"نقد النقد وتنظير النقد العربي المعاصر محمد الدغمومي"
See other formats
ششوا كل الأوا ب والفو الاي اباط 
ململ : رسائل وأطروعات ,ثم 44 


32/6 
الع ر 


تار سلفم سمه 


وسسرة 


ع2 


شو # كي الأوا ب والعاوم لانيل اباط 
سمل : رسائل وأطروعات ثم 44 


الطببع : 
:. 1113/0334 15511. 
ردمك: 
الإيداع القانوني : 
الطبعة الأولى : 


التسلسل الدولي 


نقد التقد. 

رسائل وأطروحات رقم 44. 

محمد الدغمومي. 

منشورات كلية الآداب بالرباط. 

بلعيد ميدي. 

عمر أفا. 

© محفوظة لكلية الآداب والعلوم الإنسانية بالرباط. 
أنسيف الزنايدي الرباط. 

مطبعة .النجاح الجديدة ب البيضاء. 


9981-59-27 15811. 
3.. 
0 ص.ص. 


الإهلاء 


إلى الزملاء محمد مفتاح أستاذاً صديقا مشرفاً عالمء والطيب 
بلغازي «وأحمد اليبوري وعلال الغازي وإدريس بلمليح وإبراهم 
المزدالي وسعيد بن سعيد العلوي ونحمد منيار تقديرا لعطائهم 


العلمي ولنبل أخلاقهم. 


المقدمة 


لن أنكرء منذ البدءء أن هذا العمل مستفز؛ فهو يبحث في الإختلاف 
ويُسلم به ويُحاول أن يتلمس نظاما له ويرسم حدوده وضوابطه الممكنة في مجال 
التقد الأدبي عموماء وفي حقل نقد النقد والتنظير النقدي خصوصا. 

ومن ثم فإن النقد الأدبي ليس مقصوداً في هذا العمل لذاته» ولكنه موضوع 
تأمل وتفكير لنوعين من الخطابات سمينا أحدهما خطاب «نقد التقد». والثاني نعتناه 
بخطاب «التنظير النقدي». 


ولا يخفى أن النقد الأدبي» من حيث هو «موضو ع») يتصف وضعه المعرفي 
بأنه «إشكالي»؛ إذ لا يستقر ولا يرضى بحدود صارمة ولا يقنع بمرجعية أو استراتيجية 
واحدة : إنه حقا ميدان معرفة دينامية يحقق المقبولية بإيجاد درجات مختلفة من 
المعقولية التي لا تنفي التعارضء والتسلم بالإختلاف الذي كلما رام الإبتعاد عنه 
رجع إليه بقوة» باقتراح بدائل تزيد الوضع تعقيدا وإشكالا. 

إضافة إلى هذاء فإن النقد الأدبي لا يمتلك وجودا يخصصه في المعرفة. فهو 
دائما يقترن بعلم ما أو فلسفة أو بأشكال أخرى من المعرفة» ويتحرك بحرية ليكون 
مكان حوار الحقول مرجعية أهمهاء بحسب علاقتها بالنقد : 

1 حقل الأدب؛ 

2 حقل المعرفة (العلوم الانسانية)؛ 

3 حقل العلم (مستوى راق في المعرفة)؛ 

4 حقل النقد نفسه؛ 

5 حقل الثقافة كحقل جامع لشتى الأفكار والقبم والفئلات؛ 


9 


6 حقل الحياة الذي ينشط الحقول السابقة ويمنحها عناصر مادية وحوافز 
ومؤسسات وأدوات تنعكس على الحقول السابقة في شكل تصورات وذهنيات؛ 

7 حقل الإيديولوجية الذي يتخلل الحقول السابقة : تارة ليفصل» وتارة 
ليجمع ويعطيها الوحدات السرية التي تتحول إلى خلفيات ورغبات وأشكال من 
التناقضات. 

فالتقد إذأ يستحيل أن يكون موجودا وحده أو مستغنيا عن غيو. فهوء مثله 
مثل كل الخطابات المعرفية» خطاب حواريء ولا نصل إليه إلا من خلال اختيار زاوية 
نظر معقولة وملائمة نصطنعها أداة للفهم وإطاراً. وهذا يعني لزوما أن أهم ما يجب 
أن نبحث عنه لفهم النقد هو أن نحدد زاوية النظر تلك : فهي التي تجعلنا نختلف أو 
نتفق وتجعل لاختلافنا شرعية الانتساب إلى المعرفة. 

إن هدف هذا العمل يبدأ من هناء أي من اقتراح نموذج للتفكير في النقد : 
نموذج صالح لما نسميه «نقد النقد». ونموذج مناسب لا نعتبره «تنظيرا» للنقد. 

ومعنى ذلك أننا م نرد أن نعرّف «النقد» م هوى أو نتعرّفه ما هوء وإنما أردنا 
أن نقترح مفهوما له وهو يتأرجح بين وضعين : وضع الثقافة ووضع العلم» ويمارس 
وظيفته وإنتاجيته معرفيا .بصفته فعلا يحاور العلم عبر النص الادلي ليعطي العلم 
اتتشازا وتوسعا في حقل الثقافة» ثم ليقرب الثقافة عبر النص الأدبي إلى مجال العلم. 
وبذلك يحقق للأدب استمراريته وأهميته ويتمكن من استغار بقية الحقول المرجعية. 

أما نقد النقدء فهو «يتموضع» في مكان اخر يجعله ابستمولوجية نوعية 
خاصة بموضوع معرفي هو النقد الادبي» ويقف على عتبة «العلم»» ويبني نفسه على 
أساس تموذج من تماذج العلم مثله مثل خخطاب التنظير النقدي؛ هذا الخطاب الذي 
كثيرا ما يلتبس ويتداخل مع «نقد النقد» ويقف على عتبة قريبة» إن لم تكن هي عتبة 
نقد النقد نفسهاء حيث يشتغل على النقد بقصد إنتاج معرفة مقترحة جديدة بصورة 
«نظرية» ها قوة العلم أيضا. 

وكون خطاب نقد النقد وخطاب تنظير النقد يقفان على عتبة واحدةء فهذا 
لا يعني أنهما شيء واحد أو علم واحد, أعني أنهما بقدرما هما مختلفان متايزان عن 
«النقد» وعن كل خطاب معرفي اخر من جهة, هما من جهة ثانية» ينطلقان من 
فرضيات عمل مختلفة ويعملان باستراتيجيتين متباعدتين قد تتضافران وتتساندان» 


10 


لكنهما ليستا متطابقتون كلية سا ل نه إنجاز 
جديد. وبين إنجاز مير والاقترا 3 يكون م أحيانا 8 00 يقرب 
خطاب نقد النقد إلى خطاب التنظير بحيث يمارس هذا بعض اختصاصات الآخر. 


لكن ذلك لا يعني أن الأمر واضح بهذه السهولة» خصوصا عندما تتداخل 
الاشكالات والاستراتيجيات وتتعدد 5 هو حاصل بصدد متن النقد الأدبي العرني 
ومتن نقد النقد والتنظير المرتبط به. والذي قادنا فحص خطاباته إلى إدراك جملة من 
عناصر الإختلاف. وأساسا شكل توظيف تلك العناصر التي تحدد طبيعة 
الاستراتيجية الموجهة لكل خخطاب. مما ألزمنا بتسمية * ثة أنواع من الخطابات تعمل 
تحت متن نقد النقد ‏ إضافة إلى متن تنظير النقد بصفته خطاباً رابعاً ‏ هي : 

خبطاب تأريم النقد؛ 

خطاب تحقيق النقد؛ 

خطاب تعلم (تقريب) النقد. 

فكل خطاب هنا فعل يحرك النقد في اتجاه يكيفه بصورة ما : إما أنه فعل يريد 
فهم النقد في علاقته بشروط تكونه : تأريخ؛ وإما أنه فعل يريد فهم النقد في ضوء 
قواعد محددة للنقد: تحقيق؛ وإما أنه فعل يريد تطويع النقد لحاجة عملية تعليمية أو 
ثقافية في الغالب. 

وهذه الخطابات التي سميناها لا يمكن ‏ في نظرنا ‏ أن تعتبر نقدا للنقد إلا 
إذا امتلكت خاصيات (سنشير إليها بعد حين). فليس كل من يؤرخ للنقد يبلغ 
درجة نقد النقد, وليس كل من يؤلف في النقد كتابا تقريبيا يعرض فيه صورة ما 
للنقد بقصد التعلم والتثقيف. يتصف أيضا بصفة ناقد النقد. وأيضا ليس كل من 
يتكلم عن النقد منظرا للنقد» إذ يتوجب أن يمتلك هذا الكلام ‏ الخطاب خاصيات 
تجعله : 

1 مشروع تفكير في بديل في مجال النقد؛ 

2 0 هو بمثابة فرضية؛ 

3 - استراتيجية تتوخي تغيير مشروع أو مشروعات سابقة؛ 

4 - وعيا 0 يستوعب مرجعية محددة؟ 


11 


5 مفاهم نسقية متضامنة وملائمة لها صفة نسق مستقل ولو نسبيا؛ 

6 لغة اصطلاحية بدرجة كافية؛ 

7 قوة استدلالية محققة للمعقولية والمقبولية؛ 

8 - صيغة نظرية معبرأ عنباء مقترحة أو معدلة لصيغة سابقة. 

أما نقد النقدء فينبغي أن يمتلك إضافة إلى العناصر الخمسة الأخيرة ثلاث 
خاصيات إضافية هي : 


1 - مجموعة قواعد مستمدة من مرجعية محددة (نظرية أو منبج أو علم)؛ 

2 - أدوات إجرائية يمكن أن تسيطر على الموضوع؛ 

3 - استراتيجية تتوخى إنتاج صورة مغايرة لحالة الموضوع المنطلق. 

هكذا ‏ إذ يتشخص نلنا موضوع الطموح والاقتحام ‏ لم يكن بد من 
الببحث عن مبادىٌ عمل وإجراءات كفيلة بتوصيف الخطابات» لا بتفسيرهاء او 
بجعلها علامات على نوايا أو خلفيات أو محرد أفكار إذ نحن أمام خطابات تبحث 
عن انتظام داخل المعرفة وعبى عتبة العلم. 

هذه المبادئ فرضت نفسها فرضا باعتبارها مبادئ تحقيق وتنظم تقتنص 
العناصر الفاعلة في خطابات نقد النقد والتنظير وتعين حدود النقد بصفته موضوع 
معرفة. وتمكننا من افراع مقهوء للنقد و مموذج أنقد النقد والتنظير النقدي: 

وتتخلص هده المبادئ 5 : 

1 مفهوم البناء» وما يتضمن هذا انفهوم ويتوخاه من شروط الموذج : 
النظام والنسق والعلاقة والوظيفة؛ 

2 - مفهوم الاستراتيجية؛ 

3 - مفهوم الإنتاجية؛ 

4 مفهوم الملاءمة؛ 

إنها مفاهم عمل تحقق» من جهة المعقولية» بمعنى ممارسة فعل له تركيب 
مقبول في ضوء قواعد ومبادىئ يحصل بسببها إنتاج معرفة قابلة للفهم والإدراك؛ وتحقق 


12 


مبادىٌ مكيديا أيضا من 00 ا دون 0 مسبق ٠‏ أ تصنيف الي 
ع من الخطابات التي نتسب ل النقد, ولو 2 عافد النقاد, بالدركيو 1 
5 المعاصرة 5 العاوائة الأحيرة) ' دعل التن الذي ينتسب 0 نقد النقد كر 

انتسابه إلى نظرية معينة» أو 0 منبج نقدي؟ 

قدرته على إنتاج معرفة بالنقد ذات قوة استدلالية مقبولة؛ 

الوعي بنفسه وبخصوصية موضوعه والغاية من تناوله؛ 

هكذا يكون المتن حصيلة إنجازات لما مظاهر مختلفة (كتبء» مقالات» 
مقدمات كتب) قل تعمدنا قراءة 1 ما وصل منبا إلى أيديناء واستحضرنا ما 
توجب استحضاره استجابة للمبادى المتحكمة في هذا العملء والتي جعلت المادة 
المكونة لنقد النقد والتنظير قابلة لأن تنتظم وتمارس الانتاجية والجدل والحوار مع النقد 
ضوف ومع المعرفة والعلم بصفة أخحص. 

واقتربنا إلى ذلك كله من خلال بناء هذه الدراسة التي خصصنا المهيد الوارد 
فيها للتطرق إلى ثلاثة مفاههم كبرى تؤطرها وتكون موضوع عملها في الآن نفسه. 
وهي : 

تت مفهوم النقد الأدبي؛ 

ا ومفهوم نقد النقد؛ 

وبعد ذلك» اضطرنا إلى تقسم بقية فصول الدراسة إلى ثلاثة أقسام : 

القسم الأول بفصليه. حللنا فيه طبيعة متن نقد النقد والتنظير» ثم كشفنا 
المرجعيات التي تقف وراء هذا المتن. 

أما القسم الثاني» فقد خصصناه لاستجلاء المفاهم المؤطرة لمتن نقد النقد 
والتنظير والتي ينبني عليها وجوده في المعرفة» فتعرضنا في الفصل الأول من هذا القسم 
لمفهوم نقد النقد: وفي الفصل الثاني وقفنا على مفهوم النظرية 15 يتصورهاء وفي 
الفصل الثالث تطرقنا لمفهوم المنبج ؟! يحدده. 


13 


أما القسم الثالث» فدارت فصوله حول «الموضوع» الذي يشتغل عليه نقد 
النقد والتنظير ويؤسس عليه نظامه.ء فجاء الفصل الاول لشرح العلاقة بين النقد 
والفن» واختص الفصل الثاني بعلاقة النقد بالعلم» بيها انصرف الفصل الثالث إلى 
عرض مبادىٌ النقد "ا يتمثلها نقد النقد العربي وتنظيره. أما الفصل الرابع» فيتعلق 
بمسألة «الوظيفة» التي يحللها ويشرحها ويطالب بهاء في حين وقف الفصل الخامس 
ليعالج التصنيفات التي قام بها نقاد النقد ومنظروه وهم يتحدثون عن الاتجاهات 
والمناهج والمدارس النقدية. وبعد ذلكء كان لابد من أن نحلل في الفصل السادس 
الموقف الانتقادي العام الذي اتخذه نقد النقد والتنظير من وضع النقد العرني والافق 
الذي يقترحه للنقدء ليصبح نقد قراءة في الفصل السابع. 6 حللنا تصوره لمسألة 
الحداثة التي يريدها ويدعيها في الفصل الثامن. وبعد ذلك؛ كان علينا أن نكشف في 
الفصل الداميع العزفات التي تحول دون بلوغ نقد النقد والتنظير النقدي ما يجعله 
خطابا منتجاً وملائماً وفاعلا. وهي معوقات متعددة ها تأثيرات عميقة على وضع 
النقد الأدبي نفسه. 


وقد مكنتنا الفصول السابقة, داخل أقسامها الثلاثة» من استخلاص نتائج 
أثبتناها في خاتمة هذه الدراسة؛ وهي نتائج تظل نسبية في محال مطبوع بالإختلااف 
والتعدد, ولا يستطيع أن يتخلى عن موضوعه الإشكالي المرتبط بنشاط الإنسان الذي 
يتحرك فيه بحثا عن الممكن. كارها لأن يتنازل عن حرية الإبتكار والتغير والبحث» 
متنقلا بين حدود متداخلة هي حدود المعرفة والعلم والثقافة والايديولوجيا في حياة 
لا تعترف بهذه الحدود وإن اقتنع بها الفكر. 


الرباط في 12 يونيو 1995 


التههيد 


ين إشكالية النقد 


ليس سهلاً البحث في مسألة التنظير النقدي؛ وليس سهلا أيضا القيام به 
لأن فعل «التنظير» فعل معقد ويم ضمن حقل المعرفة بوصفه «مشروعاً» يستبدف 
إيجاد نظرية أو. تصحيحها. وهذا المشروع لا يمكن أن يرى النور دون وجود أسكلة 
ملحة مستجدة ؛ إذ من طبيعة «التنظير» أن يكون تفكيراً مغايراً لما سبقه يعي نفسه 
ألا بصفته مشروعاًء ويعي ثانيا جملة المبادئٌ التي تشخص هذا الوعي بدءا من تمثل 
«موضو ع» التنظير والغاية من إعادة التفكير فيه. 


ومعنى ذلك أن البحث في مسألة التنظير يفضي بالضرورة إلى محال فلسفة 
العلوم أو نظرية المعرفة أو ما يمكن أن نسميه اختصارا بالإبستمولوجياء مما ينتج عنه 
خطاب نظري من درجة ثانية يصطلح عليه بالخطاب الماوراء ‏ نظري أو المابعد ‏ 
نظري (عدوتءوقط 2)2665 أي نقد النقد (عسونائىة)116). 


وإن أي طموح أو محاولة لدراسة النظريات والمشاريع التنظيرية . وتفكيك 
منطقها أو تحليل مكونات نظامها لابد من أن يجتاز عقبة صعبة : ألا وهي عقبة 
النقد الأدبي نفسه؛ إذ إن التنظير ‏ والنظرية النقدية» أساسا ‏ ترجمة لوضع النقد 
من حيث مفهومه وعلاقاته وإجراءاته وموضوعه الذي هو أيضا عقبة إضافية. ومن 
ثم» فإن «التنظير» و«النظرية» معا هما مشروع إجابة عن سؤالين إشكاليين» سؤال 
النقد وسؤال الأدب(), إجابة تزيد» بكل تأكيد, في تعميق الاشكاليتين» وإن بدت 
(1) مادام النقد ‏ ا يقول هايدن وايت ‏ «لا يملك أي فهم ثابت ل يتألف منه «الأدب» أو أي تصور 

للنتاج الأدبي بوجه خاصء وهو لا يعرف أين يجب أن نرسم الخط الفاصل» (في «مرحلة اللامعقول في 


النظرية الأدبية المعاصرة»: ترجمة صالح جواد الكاظمء ضمن الثقافة الأجنبية» ع 1. س 22 ربيع 
2:؛ ص. 6). 


15 


أنها إجابة من أجل حلهماء لأنها تقف دائما أمام إمكان المراجعة والتسفيه والاشتغال 
ضمن منطقة الاحتلاف» ما دام سوال «ما الادب»؟ مثل سؤال «ما النقد»؟ يمكن 
أن يطرح باستمرار طرحا يعلق كل جواب ويجعله موقتا أو ظرفيا أو متجاوزا. 

إن منطلق هذه الإشكالية يظهر في اللحظة التي نتساءل فيها : ما النقد 
الآدبي ؟ ثم يتعقد كلما رمنا تفسير كل جواب بالخوض في التفاصيل المناسبة لما 
نعتبره تعريفا أو مفهوما لل«نقد الأدلي». 

وبالرغم من أن السؤال «ما النقد ؟» قد يتخذ لنفسه منحى تعليمياء فإنه 
حتى ني هذا المنحى يحمل معه ما يؤكد دائما وجود إشكال يستعصي على الحل 
ويقوض الجواب الواحد الحاسم. 

تجلية هذا الإشكال ‏ ولو من منظلق السؤال «ما هو» ‏ يفرض علينا أن 
ننظر إلى كل ما يمكن أن يخطر ببالنا ونحن بصدد الإجابة» حتى لو رغينا في أن 
يصبح السؤال سؤالا تجريبياء إذ إن السؤال يبقى سؤالا يحتاج إلى شرح سياقه 
والإحّالات المقصودة التي توجهه. بطرح أسئلة مثل : 

ما العمليات المتعددة التي يقوم بها النقاد. أي ما الذي يدور حقا في 
الحديث النقدي؟ 

ما مدى شممولية المصطلح, أي حاله (موضوعه)؟ 

ما الخصائص المتميزة التي تجعل من بعض النصوص نقدا وبعضها نقدا 
رديئا وبعضها الآخر ليس نقد21»؟ 

ومعنى ذلك أن السؤال يمكن شرحه وتعيين احهالاته بطرق متعارضة ومتبايتة. 
إنه سؤال يحيل بالضرورة إلى «قم» ذات مرجعيات معرفية وإيديولوجية متضاربة» بل 
قد يكون بعضها متداخلا أو قابلا لأن يتعايش. ويجر لزوما إلى القول بأن جوابا واحدا 
لن يكون حاسماء لأن كل إجابة تنطلق من تعميم قد لا تتلاءم فيه العناصر أو قد 
تنطلق من «ممارسة معينة» مختلفة عن ممارسة أخرى. فالسؤال إذا «دال على التضاد 
القاكم في هذه المؤسسة [النقد] وعلى القوة المؤسسة التي يمثلها ويعارضها في أن 


(24)2 ريشارد أوهمان. «العلاقات الإجتاعية للنقد». ضمن ما هو النقد, إعداد بول هيرتادي واخخرون» ترجمة 
سلافة حجاوي» الشؤون الثقافية, بغداد. 1989) ص. 192. 


16 


555 وهنو تضاد لا يتعلق بكتابات تحمل هذه الصفة إصفة النقد) عن قصد. 
تزف يتعلق بممارسة عامة غير واثقة من كيانها الخاص ولا من وظيفتها أو موضوعها. 
هكذا يصبح السؤال «ما النقد» ؟ سؤالا غير بريء» قد يوصل الجواب 


عنهء والغاية من 0 إلى القول : «النقد الأدبي المعاصر لا يؤلف ميدان نظرية 
فطق متعاسكا. فحدود النقد غير واضحة وجغرافيته غير معينة» ولذلك كانت 


اانه .+ و5 
ظوبوغرافيته ملتيسة»20(0. 
إنه جواب قد يفهم منه استحالة الإجابة المحددة والواضحة. والأمر كذلك» 
لأن النقد نفسه يرفض أن يضبط معرفته ومعاييره وموضوعه ومنهبجهء حتى حين 
يسمى نفسه نقدا ويفكر في ذاته بصفته نقدا ؛ إذ بين الممارسة النقدية في تحققها 
وبين ما يفكر فيه النقد وما يريده مسافة شاسعة» هي «جهد» لا يستطيع أن يحيط 
كل 0 عندما تنكب عل العن» بعينه 9 28 تغير جلدها دائما وتقبل أن 
أ إشكالية الموضوع الادبي في تلونه وتغيره وكثرته وطول تاريخه؛ 
ب علاقات النقد بموضوعاته إجرائيا؛ 
ج ‏ طبيعة المعرفة التي يوظفها لهذه العلاقات. وهي معرفة دينامية متعددة 
نابعة من علوم مختلفة مجسدة في مفاهم؛ 
د شكل توظيف هذه المعرفة التي لا يبقي عليها في حدود وجودها في تلك 
العلوم. بتكييفها وكسر حدودها؛. 
ه ‏ المقاصد والغايات التي يريدها النقد وينجزها في حقل العلم والثقافة 
والتعلم والإيديولوجيا؛ 
و علاقات النقد بغيره من الممارسات المعرفية وغير المعرفية. 
(3) كاري نيسلونء «هل النقد أدب؟». ضمن المرجع السابق» ص. 247. 
(4) «ما هو النقد ؟ لا يمكن طرح أو توجيه هذا السؤال ببراءة بل يعني الإقرار بأن الجواب إشكالي غير 
حاسم وعرضة للمناقشة» لذلك فإن السؤال ذاته يجعل تقديم جواب واحد أمرا غير كاف» (انظر المرجع 
'نفسه والصفحة نفسها). 
(5) هايدن وايتء المصدر المذكور, ص. 6. 


17 


وهذا بالضبط ما يجعل وضع النقد في محال المعرفة وضعاً إشكالياً يشجع بالضرورة 
على اصطناع النظريات وتفجيرهاء وترك قعل التنظير في حالة دينامية أهم من النظرية 
ضبيا ويترك العلائق بين النقد ونظرية الأدب» والتبطير للنقد. في حالات ت تقاطع 
دائم ؛ فيسعي التنظير للنقد إلى استيعاب نظرية الأدب62 ؛. ونظرية الادب تترامى على 
النقد 0 أحد مشاكلها ومدار انشغاها حيئاً"©» وتستهدف تنظيمه ورسم 
حدوده حيناً آخر. لكن نظرية الأدب تعجز عن رسم الحدود الجاسمة ؛ فليس في 
إمكانها الحلول مكان النقد (والتنظير النقدي) ولا القيام بتعويض أدواته ومفاهيمه؛ أو 
أن تصطنع له موضوعات أو تكيف علاقته بشروط تلقي الأدب. 


2 المفهوم النقدي 
إن التعريقف السيط للمقهوه7؟ غو التصور الذهتي بوصلة .وجدة بين 
الوحدات التي تمكننا من فعل «التفكير». أي صنع التصورات والافكار. 


ومن ثمء فإن مكان وجود المفهوم ليس في الأشياء أو في العالم الموضوعيء 
ولكن في عالم «العقل» الذي يستطيع أن يجرد تلك الأشياء واختزالها في خاصيات 
وعلاقات تمنحها وجودا تصوريا مجرداء بالرغم من غيابها أو انتفائهاء محيلا عليها 
باستمرار بالرغم مما يمكن أن يطرأ عليبا من تحول وتبدل وزوال وتعدد. 

هذا «المفهوم» الذي تسعى المعرفة والعلوم إلى تثبيته من خلال المصطلح 
لا يعني أنه مصطلح فقط. فالمصطلحات مواد لغوية» أدوات قد لا تنفق في تسمية 
«مفهوم» واحد؟ لأن المصطلح الواحد قد يحمل دلالات مختلفة مختلفة ومفاهم متعددة من 
حيث السياقات التي توظفه. 


(6) ذلك ما نجده عند أوستان وارن وروف وليك في كتاب «نظرية الأدب», حيث جعل موضوع النقد من 
الموضوعات التي تناقشها النظرية الآدبية (انظر الفصل الرابع من الكتاب). 

(7) ليس في إمكان أي منظر للنقد تجاهل نظرية/نظريات الأدب, لأنها تمثل شكلا من تنظم المعرفة التي 
تستخلص من النقد ويتخذها أفقا أو أداة لعمله. 

(8) انظر معجم لالاند (121200)؛ وانظر كذلك هذا التعريف الذي يرى أن المفهوم يدل على «العلامة أو 
الصورة الفكرية التي مها ينظم الذهن معطيات الجس» وهي أيضا ما يسميه كانط «المقولة» وهي وظيفة 
أو مقدرة في الذهن على التأليف بين الأحاسيس الختلفة» (انظر: عمر الشارني» المفهوم في موضعه. دار 
الحداثة. تونس» 1992, ص. 6). 


18 


وفن ثم فحدود حركة والمعلم» لا 3 بالضرورة 8 لقو 
.يعو يها على المستوى الأنطولوجي» يم في مكانين مختلفين : اللغة والفكر, بالرغم 
في لياط أحدشا بالآخرة إذ لا فكر هلا آداة تعر عنهء ولا وجود للغة بلا فكرء 
والفكر. بيجد أكغر من «لغة»ى واللغة قد تعبر عن مستويات من هذا الفكر. 

فاللغة تحمل فكرا قد يكون أدبيا أو فلسفة أو تقريرا وصفياء والعلم قد يجد 
إذاة الثعبير بلغات مختلفة وبرموز أيضاء هذاء علما بآن اللغة ‏ والمصطلحات 
ولبعض أشكال الفكر نوعية من التعبير والاصطلاح قد تصل درجة الاصطناع. لكن 
كل ذلك لا يصل إلى درجة التطابق بين اللغة والفكر والمصطلح والمفهوم. 

حقاء إن لغة النقد (مصطلحاته) لغة طبيعية» لا تستطيع أن تتخلص من اثار 
إلاستعخال الشائع في العلوم الإنسانية حين عهدف إلى «وصف الوقائع الشعورية 
والاحالة إلى تجارب لها صلة بالمجال النفسبي, م أن لها مظهراً ظواهرياً (فينومينولوجياً) 
يصف إدراكا موضوعيا لشيء له جوهر ما أو يحيل إلى تجربة معاشة» 5 أنها لغة 
تطمح إلى ضبط نظام الرموز بوصف الفكر والتعبير عنه»©. 

لذلك كانت قضية المصطلح ذات مكانة خاصة في النقد, باعتبار المصطلح 
هو الذي يسمي المفهوم ويدل عليه دلالة مباشرة وباقتصاد. عندما ييحظى بالقبول 
والتواطؤ. ومن ثم لا جدوى من مناقشة المصطلح إذا لم يكن مرتبطا ب«المفهوم», 
وإلا استحال إلى مسالة لغوية محض ليس لا أهمية في النقد. 

إن أهمية المصطلح في النقد تأتي من عدة جوانبء أهمها : 

أ إن المصطلح يُعطي النقد والتنظير بعدا واصفا حين يسمي مادة الأدب 
اللغوية باللغة نفسها؛ 

ب - يؤكد البعد الماوراني للمفهوم حين يُسمي المفاهيم بمفاهيم أخرى على 
اساس التجريد (امجازء الإستعارة» [نح)؛ 

جِ-ِ- يساهم في تقريب النقد والتنظير من حقول المعرفة» بدءا من استعمال 
مصطلحاتها ‏ وإن تم تعديل المفاهم المرتبطة بها وتشويبها ‏ فمجرد استعمال 
)9( ,35 25 و6286 شآ دز ,«عتطمه5ماتطم هع عناعمةا 13 ع0 عمذكنا'1 ناك 1660815091065 ,01321821 .0 


5 .2 ,©501155هآ ,1974 6ط تمعامعو 


19 


مصطلح «العضوية» أو «المو» أو «التطور» يشير مباشرة إلى حقل البيولوجياء 
واستعمال مصطلح «اللاشعور» أو «الكبت» يشير إلى حقل علم النفس. ومثل 
هذه المصطلحات وغيرها يبقى حاملا لمعرفة لصيقة بالنظريات والمعارف العلمية 
الأصلية» لكن الإستعمال (النقدي) يخرجها من حيزها الضيق ويوسع حدودها إلى 
درجة الالتباس» عبر التعمم وتكسير الحدود الخصصة طاء فتصير ‏ بمعنى ما 
«مفاهم نقدية», أو مفاهم ثقافية, أمرها غير مقتصر على المتخصصين في تلك 
العلوم. بيخلااف المفاهم العلمية التي تنضبط دائما في حقل معين» مثل حقل الفلاحة 
والكيمياء والفيزياء واللسانيات. فالمفاهم: إذن هي منطلق تميز التخصصات,ء وهي 
عناصر الجحسد النظري» سواء بقيت عند تسمية ‏ تجريد ‏ الوحدات الجزئية 
لموضوع العلم أو وصلت إلى درجة تسمية قواعد ومبادئ ومعايير وقوانين. 

وبقدر نا تكن هذه المفاهم حيةء يكون العلم حيا أيضا. لأن المفاهم التي 
صارت بمحرد تصورات مجردة ولا تستطيع أن تدفع الفكر إلى التامل واستعمال هذا 
الفكر في التعامل مع الأشياء, إنما هي مفاهم ميتة19). 

لكن الشيء الأهم أن المفاهم هي التي تكن وجود المعرفة ونسق «النظرية» 
حرة تشتغل على حدود العلوم أو ضمن محال الثقافة العام» مستعصية على الإانضباط 
ضمن نظرية أو نسق مخصوص. إن مسألة المفهوم مسألة معقدة وشائكة, بلا شك» 
وكل تفكير فيها يحتاج إلى مرجعية تحدد حقل هذا الفكر ونوعيته. وكلما تحدد الحقل 
ونوعه» ظهر أن للمفهوم تجليات إيستمولوجية معينة تكسبه وضعا له حدوده فق 
الفلسفة أو المنطق أو في أصول أخرى كالتي تراها الإيستمولوجية التكوينية 
والنفسية(!1). 

إضافة إلى هذاء فإن المفهوم في التنظير الأدبي والنقدي يتشبع بالعلوم التي 
يقف النقد على تخومهاء ويتأثر في الآن ذاته بطبيعة موضوعاته وسياقاته» وخصوصا 
(10) هناك من يتحدث عن المفهوم الميت. ويقصد به المفهوم الذي لم يعد قادرا على الدفع نحو التفكير 

بالمشكلات (انظر عمر الشارني» المرجع السابقء» ص. 39). 
(11) إن المفهوم هناك هو طريق اكتساب المعرفة وتحديد العلاقة بين الذات وعالم الاشياء والتي يلتقي فيها ما 

هو مكتسب بما هو نفسي. ومثل قدرة عقلية (انظر : مريم سلم؛ جان بياجي وعلم تكوين المعرفة, 

معهد الإنماء العربيء بيروت 1985). 


إذا انظرنا إلى الحركة المنتجة للمفهوم القدي في علاقته بالموضوع (الأدب) 
وبالثقافة هذه الثقافة التي تعمل داخل الأدب والنقد معا. 

يمكننا بعد هذا أن نقول إن أحد أسباب الوضع الإشكالي للنقد ماثل في 
قذة المفاهم ذاعها. فهي التي تجسده وتكسوه بمظاهر العلم والثقافة وتحدد له مسارات 
5 وهناك وانتتظامات وتشكلات في ار واختلافا في ذلك أيضا. !ا يتحصل لدينا 
القول بأن المفاهم النقدية والأدبية حركة تصنع فيها لنفسها تراتبيات وأوضاعا تساهم 
فى جدلية النظريات النقدية بقوة» نحيث يظهر أن : 

المفهوم قد يكون مركزياً مهيمنا على خطاب ما وقد يظل بحرد مفهوم 
مساند للمفهوم المركزي شارحا له معضداء إذ المفهوم الواحد لا يدل وحده على 
تفكير؛ 

المفهوم قد يسمى مرجعا مفردا أو مجموعة أفراد وأشياء : الوزن» الصورة» 
الشخصية) إلخ. 0 

المفهوم قد يكون تجريدا لعلاقة بين الأشياء (الوظيفة» الوحدة الإيقاع, 

إلخ)؟ 

تَِ المفهوم قل يسمي بذاته نظام تفكير أو مذهبا أو انحتيارا أو ظاهرة كلما 
أردنا التعريف به اضطررنا إلى استعمال مفاهم بينها صلة» وإن لم تتفق في تحديد صلة 
هذه المفاهم بدقة (الواقعية» الرومانسية» النقدء النظرية, الأدب)02؛ 

المفهوم قد قد يكون من حيث مصطلحه مشتركا بين النقد والأدب والمعرفة 

ويحتاج إلى تحديد سياقه في النقد أو في نظرية الأدب أو في علم من العلوم الانسانية؛ 

يتراوح المصطلح في علاقته بالمفهوم؛ فيحاول أن يسمي مدلولا في مرحلة 
«ما قبل المفهوم» أو يريد أن يخرجه من سياق عام إلى اخر أضيق(13» وقد يرتفع إلى 
درجة الفكرة(04. 
(12) 257 .ص ,1977 ,عع أصصسهك ومنائك18 روععتلهغ )انا 146 0 عدوناات سل ,رمممقكة .كف 
(13) يعرف مارينو الفكرة بأنها تنظيم نموذجي لعدد من المفاهم ما قبل النظرية» قد يكون مطابقا لها أو مرهصا 

بوجودها أو أحد مقدماعها (54 .م ,.10ط1). 
(14) إنها مفهوم قد يسمى نموذجا من التفكيرء بحيث يتألف بالضرورة من عدة مفاهيم تشرحة وتجعله اخختياراً 

فكرياً أو مذهبيا بغض النظر غن قوته وتماسكه. مثال ذلك فكرة «الواقعية» و«الرومانسية». يقول أدريان 

مارينو : «إنها تحديد شامل متواطؤٌ عليه ينطيق علية كلية امحتوى (الظاهر أو الضمني) للتأمل النظري أو 


21 


وإذا كلما تحدثنا عن المفهوم النقدي. حذض 00 الإشكالي ما تسسدمية 
«النقد». وأوضح تجليات هذا الوضع أن المفاهم يمكن أن تعيش ثقافيا في زمن 
واحد وأن تتناق وتتبادل الإقصاء وتحاول أن تتوافق ف الآن نفسه مع طبيعة ا موضوع 
وسياق. المعرفة الذي تنبئق منه وأن تؤثر في حقل الأدب والنقد والثقافة والمعرفة معا. 

فمفهوم «النقد» هو نشاط عدة مفاهم أيضا تعمل في صورة عمليات هي : 

عملية الاحتواء : مفهوم قد يحتوي مفهوما أو مفاهم أخرى (الإانعكاس 

ب - عملية الإقصاء : المفهوم يطرد مفهوما آخر أو ينسخه (مفهوم الواقعية 
> الذاتية ‏ الرومانسية / التمائل > الانعكاس)»؛ 

ج. -عملية الإاختزال (النص - الأدب / الأدب - التض)؛ 

د عملية التعميم . الإحالة إلى مصادر عدة (مفهوم الأدب/ مفهوم الثقافة/ 
الإبداع/ الذوق). 

ا أن هذه الحركة قلقة دائماء فتظهر المفاهم بدرجة ثوابت تارة وبدرجة 
متغيرات تارة أخرى» ويصبح مفهوم النقد من خلالها حركة مفهوم يبحث عن حدود 
ضمن دائرة مثل 5 
اللغة» إلخ. وكل علم له علاقات وشروط وأدوات : وبعض العلوم تفرض علاقة 
التفسير بموضوعها وبعضها يفرض علاقة تحليل ووصف. 

دائرة الأدب التي . تتيح أمام المعرف إمكانات للتعريف, بحيث يصير المفهوم 
مطبوعا بطابعها (الصفة الأدبية للنقد). 

- ودائرة الثقافة) وهي دا ثرة تتأسس عل حدود العلاقات القائمة بين العلوم 
والمعارف وأشكال التعيير عن الحياة. 


- 


الإيديلوجي الذي يم في الأدب وعليه» أيا كان النوع الذي ينتمي إليه» (انظر : هآ ,مدعهكة .م 
6 .م ,1977 ,عوعأمصسمك ,ععلدمغ انا 186 معل عموقاتت). 


22 


النقد 


مفاهم النقد 
حقل المفاهم الإصطلاح اهم 
المرجعية 
اللسانيات جه التقديمء الأسلوب» التعبير.. 
النفسيات ع النرجسية, العاطفة, اللاوعي, الحلم... 
الجماليات سسه الصورة» الإنسجام... 
الفلسقة وه المصيرء القدر» العقل» الحقيقة. .. 
السوسيولوجيا جه الطبقة, الموقف, الالتزام... 
البلاغة 3 الاستعارة» المجازء الفصاحة» الجحزالة... 
البيولوجيا مه العضوية» التمو» التطور... 


بقية العلوم لا قا م لوو ع ات مر اي ل ع 1 1ن 


والنقد إذ يعاني من الإشكال الإصطلاحي المتظافر مع الاشكال المفهومي, 
يضع التنظير ونقد النقد أمام شرط مبدثي هو رفع هذا الإشكال إلى أقصى درجة حتى 
يكون النائج المعرفي معقولا ومهاسكاء مثلهما مثل بقية العلوم الإنسانية التي هي 
بالأساس علوم حوارية وفهم2؟» تبحث عن موضوعاتها باستمرار ولا تستغني عن 
رغبتها في خدمة الإنسان,» وخدمة الإنسان مشروطة بأوضاع الإنسان وموقف 
الباحث. فهي مباحث فهم تحمل تاريخها معها والسابق فيها ييقى محاورا ويحايئا لما هو 
حاضر من استعمالات المصطلح والمفاهم, ثم لأن لها قابلية الالتقاء والتركيب والتعديل 
والتجاوز, الامر الذي لا ريب يدفع النقد والتنظير ونقد النقد إلى الانغمار في هذه 
الحوارية والإنطباع بها. 

إذاً لا غرابة, حين نربط مسألة المفهوم بالمصطلحء أن نقرء كا يفعل بعض 
المهتمين» بأن العلاقة ليس لها مرجع صارم أو مرجع مطلق» بل له بنية دائرية 


(15) ,لممسنالة0 عاك .لك مهم أننال ةنا رعلقطى؟ ممتاواى هل عل عدوناغطاتظ1 ,عمتغطلو8 .34 
.4 .ص ,1979 


(عتتداأنءءرك)2») ععنى أن العلاقة تحيل إلى موضوع هو نفسه فضاء موضوعات أنخرى 
وتحيل إلى علامات تعلق عليه دون تحديد (؛معمنم06ه) ودون أن تستطيع حصر 
المعنى160). 

وإذأء فكلما فكرنا في نظرية للنقد أو شعنا في التنظير النقدي» وجب أن 
نفكر مباشرة في «كيف نتعامل مع المفهوم» ثم «كيف ننظر أو ننقد النقد». وهذا 
يقتضي الوعي ب: 

1 الالتباس الذي يحوم حول للفهوم النقدي (المفاهم النقدية)؛ 

2 ترابط المفاهم النقدية الملتبسة؛ 

3 التعدد المرجعي للمفاهم (النقدية)؛ 

4 علاقتها بالاصطلاح اللغوي. 


3 النقد و المنيج 
حين يوضع النقد في علاقة مباشرة بالعلم أو ينسب إليه» يصير لازما أن 
تتضمن هذه العلاقة شرط النبج. فلا وجود لل«.علم» إلا بوجود منبج. ومن الطبيعي 
أن يبتم فلاسفة العلم بالشرط المنبجي بصفته خاصية أساسية ولازمة للعلم» حتى وإن 
اختلفوا. في تعيين طبيعة «المنبج»17) نفسه من حيث أدواته ووظائفه, مما يجر إلى 
نقاش يتجاوز وصف ما يمكن أن يرى منبجاء إلى مستوى فلسفة العلم أو ما يمكن 
أن انسمية فلدفة المناهج والمنهاجية» وما يرتبط بها من إشكالات تعدد المناهمج 
واختلاف تصنيفها128). 
إن فلسفة المنبج تجد أكثر من طريق إلى «النقد الأدبي». بسبب طموح 
«العلم» إلى أحتواء كل أشكال المعرفة من جهة؛ وأيضا بسبب رغبة النقد الادبي في 
الوصول إلى درجة «العلم» ونزوعه المستمر إلى الاستفادة من نتائج المعرفة. 
(16) .49 .م مأك .مه ,مستموك8 .م4 
(17) يعرف الممبج عامة بأنه «الطريق الموّدي إلى الكشف عن الحقيقة والعلوم بواسطة طائفة من القواعد العامة 
التي تعين على سير العقل وتحدد عملياته حتى يصل إلى نتيجة معلومة» (عبد الرحمان ابدوي مناهج 
البحث العلمي, دار النبضة» 1963» ص. 5 وهذا تعريف ييقى عاماء ويصعب أن يحيط بكل 
الممارسات العلمية. ش 
(18) أحمد بديرء أصول البحث العلمي ومناجهه. وكالة المطبوعات» الكويت 1977: صص. 181 187. 


24 


لكن ما نريد قوله تحديدا هو أن الحديث عن «المنهبج» في النقد يحبب إلينا 
النظر إلى النقد بخاصيات «العلم». ما دام «المنبج» شرط العلمء وما دام العلم نفسه 
في جوهره «منهجا» ؛ وأ وأن التنظير لكليهما لا يعني غير تلمس الجوانب التي تمثل 
طبيعة التعامل مع الموضوعات والأشياء من حيث هي «موضوعات» يكون البحث 

ومن ثم يصير من الواجب التساوّل : ما هي درجة الوعي بال«منهبج» ف 
مثل هذه الدعوات المتكررة إلى النقد النبجي ؟ وما حقيقة «المفهوم» الذي يحمله 
مصطلح «المبج» في اقترانه بالنقد ؟ 

إن عناصر «المبج» كا تضبطها الدراسات الإبستيمولوجية يمكن أن نظهرها 
في مستويات ثلاثة(19» هي : 

أ المرتكزات : وتعني ما يؤسس عليه صفته العلمية» وما يراه أساس تعامله 
مع موضوعه. وهي مرتكزات تجسدها : 1 الحتمية (التي تقر بالنظام والإطراد 
وتسمح بممارسة الإستقراء) ؛ 2 الحقيقة ؛ 3 الموضوعية. 

الأبنية المنبجية : أي ما يعطي للمنبج تحققا معرفياء وتشمل : 
1 الوقائع (مادة المنبج) ؛ 2 والمفاهم؛ 3 والفروض (الفرضيات) ؛ 
4 والقوانين ؛ 5 والنظريات. 

الوظائف : وتعني ما يحققه المج في علاقته بكوضوعه» وتحتوي : 
1 _ الوصف ؛ 2 والتفسير؛ 3 والتنبؤ؛ 4 التحكم. 

ومن ثم فمسألة «المنبج» موجودة في صلب النقاشات التي تدور حول 
مسألة «العلم» و«نظرية المعرفة»: ولا يمكن عزلها عن ذلك أو لا يجوز تجاهل 
مكونات تظهر لنا مستويات نظر» ولو داخل ما يمكن أن نعتبرو منهجا للنقد الأدبي ؛ 
إذ لابد من أن نستحضرء ونحن نتحدث عن الهج النقدي» مرتكزات مثل 

1 مستوى الموضوع ؛ 

2 مستوى المفاهم والمصطلحات ؛ 


(19) صلاح قنصوى فلسفة العلمى الفصل الرابع» دار التنويرء بيروت,» 21983 صص. 2.136 203. 


25 


3 مستوى الإجراء (التطبيق)؛ 

4 المستوى الأنطلوجي للمعرفة المرجعية وللمفاهم والمصطلحات ؛ 

5 البناء النظري (الفرضياتء المبادئ» القوانين) ؟ 

6 استراتيجيات انبج ؟ 

7 إنتاجية المنهبج وقدرته على الفعل. 

وهي مستويات تتلون بحسب العلوم» وتفسر تفسيرات مناسبة للفلسفة التي 
ينبض عليها كل علم. 

ومعنى هذا أن ما يمكن أن ندعوه «منبجا» هو دائما حالة «بناء»» قد 
تختلف صورته داخل علم واحدء اعتبارا لما يحكم عناصر كل مستوى من مستويات 
«المنمج». 

إضافة إلى ذلك فإن للنقاش هذاء بدوره. ضوابط» لأنه نقاش يدخل في 
إطار منبج ماء له فلسفته وغاياته وأدواته ؛ يضيّق مفهوم العلم تارة» ويوسعه تارة 
أخرى» ويقتصر على ما يسمى العلوم البحتة أحياناء ويشمل العلوم الانسانية 
والاجتاعية أحياناً أخرى. وهذا أمر كاف ليكون عذرا للنقاد ومنظري النقد حتى 
يدعوا امتلاك «النبج». وإن كان هذا الإدعاء لا يملك الحجة والقوة الكافيتين ولا 
يخلق سوى المزيد من الالتباس. 

ومن ثم نجد مصطلح المنهج واردا بمدلولات مختلفة بحكم طبيعة النقاش السائد 
في محال النقد : 

أ فالمبج. معرفة (مفاهم» نظرية» مرجع) ؛ 

ب والمنبج علم (شروط العلم) ؛ 

ج ‏ والنهبج طريقة تعامل (إجراء» تطبيق» أسلوب» خطة). 

وهذه المستويات نجدها لدى الذين يدعون علم النقد. م نجدها أيضا لدى 
من يعاكس اليولات العلمية في النقد. 

ولكن كيفما كان الأمرء فإن هذا يدعونا إلى القول بأن وراء مسألة «المنبج» 
في النقد» حضورا ما تموذج العلم نفسه؛ إذ لا يمكن أن نفكر في مسألة المنبج 


26 


يدي إلا باستحضار تموذج من العلم ؛ ا يستحيل أن ننظر للمنيج التقدي إلا 
رن خلال إسقاط فلسفة ما للعلم على ما نتصوره نقدأ ومنهجاً نقدياً ولو كان النقد 
ع يوظف مفهوم انبج ويعطيه أبعاداً لامنبجية. 
لذاء فإن ماله «المنهج» في النقد تبدو محفوفة بإشكالات عدة منها إشكالية 
الموضوع؛ أي الأدب؟ وإشكالية تعدد المعرفة التي تعتمد في النقد؛ ومنها كذلك 
تعدد مفهوم النقد من حيث مقاصده وروم ثم وجود نزاع ذال النقد بين الرغبة 
في العلم والرغبة عنه. الأمر الذي يضع مسألة «المبج» ف أوضاع متراوحة بين 
حالات لا يمكن الاتفاق بشأتما أو الاعتراف بها جملة» وتشكك في وضعه المنبجي 
وعجزه أحيانا كثيرة عن 'يلوغ درجة العلم. 


4 النقد والدراسة الأدبية 


قد يقال إن عجز النقد هذا يترجمه افتقاره إلى قوانين خاصة به ؛ وهذا 
صحيح. لكنه أيضا لا يعمل بصورة مطلقة خارج القوانين والقواعد حتى لو قيل 
بأن «كل المحاولات التي قام بها النقاد لاكتشاف القواعد أو القوانين (..) قد 
فشلت»0©. المسألة إذأ ليست في وجود قوانين وقواعدء أو في غيابها؛ إنها مسألة 
عدم قدرة النقد على أن تكون له قواعد وقوانين خاصة به» يشتغل بها وحده ولا 
يستعيرها من بقية العلوم الإنسانية» خصوصا حين يزعم النقد الأدبي أنه مجرد دراسة 
أدبية» تلتبس بدورهاء في أكغر الأحيان» بالنقد الأدبي وتصنف ضمن اختياراته» بل 
تدعي انها نقد أدلي. 

إن «الدراسة الأدبية» حتى الآن لا تستطيع أن تزعم أنها «دراسة» واضحة 
المعالم» ولو في صورتها الموصوفة بالأكاديمية. فهي إما أن تكون دراسة ملحقة بعلم من 
العلوم» مثل التاريخ أو علم الاجتاع أو علم النفس؛ وإما أن تكون محرد نقد يستعمل 
بعض مبادى المنهج. لذاء فهي غير واضحة المعالم» وتتوزع إلى أشكال يمكن تصنيفها 
إلى : 

تاريخ الأدب والأفكار الأدبية؛ 

5-3 تاريخ النقد الأدبي؛ 


ا 0 
(20) نورثروب فراي, المصدر السابق. ص. 40. 


27 


الأدب المقارن؟ 

تحقيق النصوص الأدبية. 

إلخ. 

ومعنى هذا أن مصطلح «الدراسة» ليس له قوة اصطلاحية ومفهومية محددة» 
ما دامت كل المعالجات والمقارنات تدعي أنها دراسة؛ مما يؤدي إلى أشكال لا حصر 
لها من «الدراسات»؛ متأرجحة ومتفاوتة» ذات تجليات ومقاصد متباعدة في العلم 
وفي غير العلم. 

هذا ما يدفع عددا من المنظرين للأدب والنقد إلى تأكيد القول بانتفاء التطابق 
بين الدراسة والنقدء ووجود علاقة تقارب وتقاطع فقط لا علاقة تطابق وترادف. 
بمعنى أن النقد الأدبي ليس دراسة أدبية» وأن الدراسة الأديية ليست نقدا أدبيا 
بالضرورة ؛ فهي أساساً علاقة خلافية يظهر معها النقد تجربة قراءة تعبر عن تجربة 
ثقافية أو شخصية» بيها الدراسة الأدبية تظل تجربة من نوع آخرء تجربة علمية : 
«لاعتنائها بعوامل هي شكل اخر خارج تلك التجربة» مثل تكوين العمل أو انتقالية 
النص؛ أو تلك العناصر التي يتضمنها والتي لا تتطلب بالضرورة من القارىٌ غير 
الختص أن يعيرها اهتاما»(21». 


وهذا يتوقف على وسائط معرفية تمكن من ترجمة التجربة بصورة عمليات 
تقتحم الموضوع الأدبي بصفته محال اكتشاف أو تغيير أو وصف لا يقل في 
توصوعيتة عن الموضوعات التي تبحث فيها العلوم المختلفة. ومن ثم تصير الدراسة 
«ونظاما متراما للقواعد والقوانين تقع فيه جميع أمثلة التفسير (بما في ذلك تلك التي 
تعد نفسها خارجية)» وعملا جماعيا يتسم بالاستمرارية. ..»(22), 

فهي, تبعاً لذلك؛ تمتلك أفقاً ليس هو الأفق الذي يتجه إليه النقد, ومرجعها 
هو القواعد والقوانين» ومرجعه عادة هو «الرأي» الشخصي الحامل للتجربة وللعلاقة 
(21) ان جيفرسون وديقيد رولي» النظرية الأدبية اليل يئة., ترجمة حير سعود. وزارة الثقافة. سوريهة. 5.1992 


ص. 8. 
(22) ول رايء المعنى الأدني من الظاهراتية إلى التفكيكية, ترجمة بويل يوسف عزيزء دار المامون» بغدادى 
7 ص. 10. 


28 


بالأحيت والقارئ. نهي إذن تجهد لتكون عملا من «التجرد والصرامة ذاءهما واللتين 
55 ببما الفروع الأكاديعية الأحرى»:23. 

ومعريا. ذلك أنها تعمل في منطقة «الأدب». لكنبا لا تبقى فيه ولا ترجع إليه 
إلا لفهم «الأدب» بتلك القوانين والقواعد ولتأ تأكيد جدواها وجدوى العلم الذي 
تحدمي به. . فالدراسة الأدبية لا تنحصر في ما يخصص الأدب أو يحفظ له خاصيته 
الأدبية أو يخدمها ويخدم قارئٌ الأدب» بل إن ما يهمها هو الوصول إلى نتائج تصب 
فى مبجرى العلم الذي نحتمي به الدراسة. 

فالذي يقم الدراسة الأدبية من منطلق علم النفس أو التحليل النفسي أو 
لايخ والوثائق يختبر معرفته ويكشفها وبدرز صلابتها. ‏ وحاصل عمله لا ينتسب إلى 
الأدب 4 فهو لا يخوض ف الاشكاليات الأدبية من حيث المبدأ بل يتحاشى إصدار 
أنحكام القيمة واستعمال لمعايير التي لا صلة الها بالعلم. وهذا عكس النقد الأدبي 
الذي لا يتردد في استغلال تلك المعرفة (العلوم) ثم البقاء ضمن ذائرة الأدب 
وإشكالياته المزمنة. 


إنتاج معرفة بعوامل الأدب 


الدراسة الأدبية 


> العلم 


١ 


القوانين» المبادئ العلمية. 


نظريات العلم 


2222 ان جيفيسون . وديفيد رولي» ا مرجع والصفحة نفسهما. 


29 


إن العلاقة بين النقد الأدبي والدراسة الأدبية يمكن» إذأء أن ترى من زاويتين» 
زاوية النقد وزاوية الدراسة. فزاوية النظر الأولى إشكالية من حيث رغبة النقد في أن 
يكون علما منجزا بمواصفات الدراسة العلمية للأدب والأدباء. أما زاوية الدراسة 
الأدبية فهي تجعل العلاقة غير إشكالية» لأنها تصبح علاقة معرفية محددة» تعي 
خصوصياتها بالقياس إلى الادب وقياسا بالنقد نفسه. وتتجاوز عيوب النقد» وترفض 
أن يكون موضوعها غير محدد ؛ فهي تعرفه بدقة وتراه وفق شروط العلم كا تعتقد, ولا 
تريد أن تكون رأيا فقط. لكن هذا الموضوع يختلف بحسب نوعية المعرفة التي 


تعتمدها الدراسة الأدبية. 


فالموضوع الأدبي موجود فيها بصفة محددة» ومعينة وإن اعترفت نظريا بأنه 
موضوع يمتلك خاصيات أخرىء إلا أمها تسكت عنها عمليا أو- تتجاهلهاء وتشتغا 
ضمن الحدود التي تقررهاء عملا بمبد! الملاءمة والعلمية؛ بيها النقد يمكنه أن يعمل في 
وقت واحد على موضوعه دون الإقرار بهذا المبداً. 


وإذاء فإن الدراسة الأدبية» كا تفترض هيء ليست نقداء ومجالها هو اشتغال 
أنواع من العلوم الانسانية التي تحول الادب إلى «وثائق») وترجع من خلانها إلى قوانين 
أحد العلوم وصولا إلى نتائج تؤكد جدارة تلك القوانين وتفرض حقائق تصب في 
مجرى محصول ذلك العلم. وبسبب ذلكء» حملت شعار «علم الأدب» وأرادت عن 
وعي أن تبتعد عن النقد, وجعلت عملها خاضعا للتحقيق والمراجعة والمناقشة في 
مواقع ومؤسسات مهنية أو قربية منهاء وتمكنت من ترجمة قوتها وجدارتها بأن جعلت 
«مقبوليتها» ‏ مقبولية الدراسة الآدبية ‏ من مقبولية المقدمات «النتائج وقابلية 
التصحيح لترفع الإشكال عنها ولتصير القضية في نباية الأمر قضية «منبج». 


وبالرغم من هذا كله, فإن التنظير النقدي يبقى متمسكا ببقاء الدراسة الأدبية 
ضمن حدود النقدء ما دام النقد الأدبي يعتبر موضوع «الأدب» ملكه الوحيد 
ويعمل لكيلا يضع حدودا حاسمعة في أشكال التعامل مع هذا الموضوعء وهو أمر 
يصادف هوى لدى دارسي الأدب الذين لا يمانعون في تسمية أنفسهم بالنقاد, 
وادعاء إنتاج النقد بما هو نزوع للإنتشا ” والخروج من نطاق المؤسسات 
والتخصصات إلى مجال الثقافة وامجتمع والصحافة. 


30 


يرتب عن وضع النقد في علاقته «بالمنبج», نتيجة واضحة هي أن النقد 
إلأدبي يعيش بالفعل وضعا متوترا بسبب غياب كيان معرفي له يستطيع أن يكون فيه 
منبجا. فهو يشتغل ضمن حدود غير واضحة تجعله يستعير التماذج ويخير نظراته إلى 
موضوعه نفسه. . ويكفي أن ننظر إلى علاقته بالعلوم التي يتكل عليها حتى نتأكد من 


أن موضوعه يتغير بحسب تلك العلوم. 


والنظرة إلى «الأدب» هي عنصر جوهري في مفهوم النقد. فالنقد حين 
يُعرف؛ يعرف أساسا كعلاقة بموضوعه, هذا الموضوع الذي ظل وما يزال السر 
امير هو ذلك الشيء الذي يبحث عنه المنظرون خلف ما يمكن أن يرى ويعرف» 
إلى درجة يكون هذا «الأدب» لا وجود له. إنه محرد فكرة لا يمكن التحقق منهاء وكل 
ما هناك «نصوص» تختلف في صفاعا(4©. 


ولذا يمكن القول بأن النقد أشبه بنهر تقطعه جسور كثيرة» لكن لا جسر 
بمكن أن يتحكم في طول هذا النبر أو يمكن أن يتحكم في مجراه. وبين هذه الجسور 
يمكن أن تكون مسافات قريبة وأخرى بعيدة» مثل المسافة التي تنظر إلى الأدب 
بوصفه نصا وتتلمسه بالعودة إلى مرجع في الواقع» أو تتلمسه بإخضاعه إلى قوانين 
ا ان را 1 تي 
نظرات متناقضة» تتراوح بين النظرة الواصفة والنظرة التفكيكية». أو بين الرؤية 
المعتمدة على ثوابت والرؤية التي تبحث عن التغيوات. ويمكن أن يحدث الإاعتلاف 
في النظرة» أو في تعريف الأدب/ النص ضمن الاتجاه الواحدء بحسب الفهم الذي 
يتمكن منه المنظر والمعالجم للنص ‏ الأدب» ومنه تلقائيا يكون تغير مفهوم النقد. 


5 النقد وتاريخه 

إن وضعية النقد الإشكالية ليست اتية فقط من أشكال الحوار بين العلم 
والفن داخل النقدء أو مما تمارسه الثقافة من ضغوط على «معرفة» النقد, ولا كذلك 
مما تمارسه المعرفة وهي تريد تكييف العلاقة بالأدبء ولا كذلك مما يفعلة الأدب 
نفسه من جهة عدم استقراره وتكون أجناسه وارتباطاته الخاصة ببقية الإنتاجات الفنية 
والفكرية» لكها اتية من جهة النقد نفسه. بما هو سيرورة يقوم عليها «تاريخ النقد 


(24) 25.م ,1978 لتناع5 ,كتناوعولل نال وعردعع قعن1 ,/ا0ئهله1 .'1. 


31 


الأدبي». هذا التاريخ» الذي يظهر ذا استقلال أو على الأصح «يمتلك درجة ملائمة 
من الإستقلال»250» يبقى غير مستقل عملياء ويمثل سيرورة بين أنواع الممارسات 
غير المنسجمة المؤثرة والمتأئرة بأنواع من السياقات المتنافرة» وأساسا تلك التي تترجم 
تقلب الإيديولوجيات. فتاريخ النقد «مظهر من مظاهر تاريخ «طقم» من 
التشكيلات الإديولوجية المحددة, كل منها متمفصل داخليا لكي بمنح امتيازا لممارسة 
أخرى. إن علم «تاريخ النقد» هو علم المحددات التاريخية لهذا التعين الشديد 
للجماليات الادبية»262). 

ومن ثمء فإن تاريخ النقد ليس نقديا ولا أدبياء ولكنه تاريخ معقد وحامل 
لإشكالات النظر إلى النقد والأدب وللمؤسسات التي تريد شيعا يتجاوز النقد 
والأدب إلى ما يمكن أن يكون نظاما يصنع النقد على هيئة ما؛ فهو تاريخ يمكن أن 
يكتب دائما بطرق ومقاصد متعارضة يتجلى فيها النقد مختلفا في كل مرة. 

والوعي إذن بخصوصية مفهوم النقد ضمن تاريخ النقد لابد من أن يصل إلى 
القول بأن إسقاط نظرية ماء مثل نطرية التطورء على النقد سيكون فعلا غير ذي 
جدوى, لا لأنه إسقاط تعسفي وفاسد في واقع الثقافة» بل لأنه يفرض حتمية غير 
مقبولة في النقد الأدبي ومستحيلة؛ ما دام لا ينقرض شيء في عالم النقد : بمعنى أن 
النقد الادبي يحتفظ بمنجزاته القديمة ويعطيها دائما فرصة الرجوع والحياة» في الوقت 
الذي تعجز المخلوقات الطبيعية عن ذلك. فالأدب نفسه لا يقبل ذلك أيضاء إذ 
«لا يهم أنواعا ثابتة شبيهة بالأنواع البيولوجية التي تشكل الطبقات التحتية للتطور» 
ازع هنالة بو والفراض تياد 09 حول من تو إل توج لا مراع تحقيقن من 
اجل البقاء بين الانواع»2272. 

ولذاء فإن ربط النقد بنظرية التطور لن يكون مفيداء ما دام النقد الأدبي يحمل 
ذاكرة ويظل قابلا لأن يكون ذاكرة ووثيقة متجددة التأويل والاستعمال ممكنة, في 


(25) تيري إيجلتون. النقد والإيديولوجياء ترجمة فخري صالح, المؤشسة العربية للأبحاث, بيروت 2.1992 
ص. 32. 

)226 ا مرجع نفسه. ص. 33. 

(27) روني وليكء مفاهم نقدية, ترجمة محمد عصفورء سلسلة عالم المعرفق» الكويت» ع 110, 1987غ 
ص. 41. 


32 


النقد والأدب «إمكانية دائمة للتزامن»2850) والانجاه نحو لحظات 
أزدعة لخخلفة تمي ْ 
1 #سة نحو الماضي ونحخو لمستقبل. 


بالإضافة ! إل ١‏ هذل فإن 00 07 خدود 0 النقد» ولفهوم النقد ف ف 
الأذب ب والثقافة وفروع امعرفة بحيث يجوز لنا أن نتصور وجود نود تاريخ 8 داخل تاريخ 
التقتد مثل تاريخ الأدب 3 الأمر الذي يضيف إشكالا يظهر كلما ا قراءة النقد 
في “عمل"وجه بالأدب عبر لف الأزمنة 04 لأن النقد يشمل تاريخ حياة الأدب وغيره. 

يصبح الوعي هذه المسألة هاما للغاية» عندما نقف على عدد من الد راسات 
التي ع للنقد - في تود بار حياة الأدب 0 2 ع 
أن هناك «هيرمينوطيقية» يل النقد الادبي 3 الادب وتاريخ 0 الادبية ونقد 
الأفكار الأدبية أنشطة متضامنة محكومة بالروح الهيرمينوطيقية نفسه9©. 

ولا أحد بالطبع يمكن أن يؤرخ للأدب, كل الأدن» ولكل من نطق أدبا أو 
كتب أدبا. فهذا هو المستحيل الذي يحول دونه كثغرة ما ينتسب إلى الادب وكغة ما 
لم يعترف به أيضا من الأدب وهو قريب منه. 

م أن على هذا فارج أن يعتمد على وسائل يقترب بها من هذا الأدب» 
وسائل تجعله ممكناء تحقيقا حميعا وتصنيفا وتنظيما؛ ؟ علما بأن يجال الأدب مسكون أذ 
غائب ومنسبي ومهمل الرغم من الإعتراف بوجوده التاريخي وقيمته (مثل ما ضاع من 
الأدب الجاهلي» ونصوص أعداء الاسلام» ونصوص الخارجين على الأنظمة القيمية). 


لكن كل ذلك لا يعني مطلقا أن تاريخ الأدب هو النقد أو أن النقد هو 
تاريخ الأدب30). 


(28) المرجع نفسه. صص. 41-40. 

(29) 225-227 .صم ,ماق .مه ,مسمموكة .فى 

(30) يقول أحد النقاد : «وليس تاريخ الأدب نقدا أدبياء مع أنه ينبغي أن يعتمد على النقد الأدي لتشخيص 
الأعمال التي يريد التعامل معها ولتقويمها من حيث هي أعمال أدبية كي يستبعد تلك الأعمال التي 
لا تدخل ضمن مفهوم الأدبء وليقم التسلسل اللازم من العلاقات الطبقية والعلاقات الأخرى من القيمة ‏ 


33 


خلاصة كل ما سبق أن الاقتراب إلى النقد من موقع «التاريخ» يضعنا أمام 
كل مشاكل الأدب والنقد معاء ويزيد من إشكالية النقد أكغر مما يحلها. والذين 
يفكرون في التاريخ هناء سواء في تأريخ الأدب أو تأريخ النقد أو غيرهما من 
الموضوعات المعرفية والحضارية» لا يمكنهم أن يتحرروا من مرجعيات وخطاطات 
فكرية تسمح لهم بتحديد الموضوع وبناء الموقف منه واختيار التقيمات والمعالجات 
المناسبة له» وهي خطاطات تبقى دائما موجودة في شكل خلفيات متحكمة, 
لا يوجد أي تاريخ دون أن تبرر ظهوره في صورة تأويل يعتمد تلك الخلفيات المركبة : 

إيديولوجية : أي دينية وأخلاقية وقومية...؛ 

أبعاد علمية محضة : مناهج ونظريات وعلوم؛ 

التزامات مهنية ومصالح شخصية؛ 

أبعاد ثقافية شخصية (مستوى الإهقام والخبرة). 

ومن ثم نقول إن تاريخ النقد ومثله تاريخ الأدب يفقد براءته(!3». بل إن براءة 
التاريخ مستحيلة لأنه تاريخ يعم بما يحصل من ارتباط وتلاق بين تلك الابعاد 
والموضوع المؤرخ .له وم يكن من الممكن أن يزعم مؤرخ ينطلق من حرصه على 
خدمة الثقافة القومية» أنه يلتقي مع مؤرخ له حسابات مغرضة مع تلك الثقافة. 6 
أن مؤرخا ينطلق من قوانين المادة التاريخية. لا يمككن أن يصل إلى النتائج التي يصل 
إليها مؤرخ يعتمد الوصف و«الوثائق اعتقاذا في فلسفة مغايرة. 

إن الإشكال, الذي يظهر هنا بصورة تاريخ توتر بين واقع ومثال» يصعب 
الامساك فيه بما هو ثابت في مقابل ما هو متغير. ولعل متغيرات النقد. بما هو 
موضوع يؤرخ لمهي الفاعدة: وما عو ثابت لين سوى نيء مشترك بين النقد 
وغيوء إذ لا يكفي القول بأن النقد معالجة للنصوصء ولككن الأهم أن هذه المعالجة 
هي حالات غير مستقرة. م إن تقدم اتعريفه: للتقد. سب تارخ :ما هو 'ثابت بت 
ومستمر إفقار للنقد. وإقصاء للمتغيرات التي هي حياة النقد وحياة الأدب. 
> الأدبية” بين الأعمال التي يستخدمها مادة أولية لوصفه التاربخي» (روبيت سبيلرء «وظيفة تارعخ 

الأدب», ترجمة سلمان الواسطيء في الثقافة الأجنبية, بغداد. ع 1, س 3, 21983 ص. 008 
(31) يقول روني وليك أيضا : «من الناحية العلمية لم يكتب أبدا تاريخ للأدب دون مبادى للإنتقاء وبعض 


محاولات التقيم. وتحديد الخصائصء ومؤرخو الأدب الذين ينكرون أهمية النقد هم أنفسهم نقاد دون أن 
يشعروا» (روني وليك؛ نظرية الأدب» ص. 53). 


34 


ف ثم فتارعخ النقد هو جماع مشاكل النقدء وليس سلسلة ذهبية محددة 
لملقات» ولكنه تاريخ انشطارات كلما حاولنا تنظيمهاء شخصنا موقفا من النقد (في 
00 تعريف)؛ إذ إن مفهوم النقد 5 يمكن الاقتراب إليه من داخل تاريم النقد 
و علينا أن نكون في مكان ما وزمان ما داخل التاريخ؛ مدفوعين إلى التحرك 
فيهما بما يشكل وضعنا نحن : كيف نفهم ؟ وكيف نقترب منه ؟ ماذا نريد منه ؟ 
كيف نميز الثوابت من المتغيرات وما هو جوهري ومطلوب بما هو عرضي ويمكن غض 
الطرف منه. 

هذا أن تاريخ النقد حين يكتب» يظهر لنا اجتهبادات تحمل 
0 أن تاريخ 0 غير ممكن إلا إذا أدرك المؤرخ قدرا من التمييز 
مهو 
0 إلى تحديد مادة النقد» ورا تصنيفهاء في ضوء ما يراه في صورة ثوابت وصورة 
ت. لكن هل النقد حقا يقنع أن يضع له أحد حدودا نمائية ئية ؟ إن الناقد 
ا قذ يمختاران لهما مذهبية. أما النقد,» فهو عاجز عن أن يرضخ لمذهبية 
واحدة : «فهو مفتوح أمام الجميع؛ هواة ومتخصصينء» جماليين وإيديولوجيين 
وشهود متواضعين؟ ليس له تاريخه الخاص : إنه مشغول بالتفاعل اليومي وفي الحديث 
حول المؤلفات الجديدة. ولكونه الأرض المفضلة لجميع الدجمائيات» بل ولكثير من 
الحساسيات الأصيلة أيضاء فهو لأنه يريد التأثير في زمنه ولا يتوجه إلى الأجيال 
المقبلة ‏ يقدم على الأقل شهادة (أو درسأ) عن الأفكار السائدة والأدوات 
البالية(32). 

فالنقد الأدبي الذي نريد التأريخ له يتطلب منا دائما أن نسيطر عليه؛ وأن 
نستوعبه «لا بصفته ولاية خاصة في حقل التاريخ»2773 فقطء. بل بصفته حالة 
تعالقات وتداخل أزمان لا يمكن أن ترى إلا اعتادا على لحظة زمنية تخصنا نحن» أي 
إن تاريخ النقد يصبح عدة أزمنة : زمناً مايق هو زمن تكون النقد وزمن تأمل هذا 
النقد, وهو الزمن اله ؟ لأنه هو الذي يعطي الزمن الأول كيانه المفترض» بصفته 
زمناً اي ولا يمكن أن نؤرخ للنقد إلا انطلاقا 
من هذا الزمن. 


:“43 61 .م ,1977 ,664 فم ,..لا.ط 7 ولزكلوو عن ,عملعة))ة! عسوتائك هآ روععامة أء أعمتحظ. 
(33) 79 .م ,.قاطظ. 


355 


حقا ‏ من مستوى تجريد مستويات الزمن في علاقته بالنقد وتأريخه وكتابته ‏ 
قد تظهر لنا أشكال من التزمين : 

أ زمن تكون النقد (في علاقته بما سبق)؛ 

ب زمن تداول النقد في فترة محددة لحظة كتابة أو نطق» 

ج - زمن استمرار النقد وتداوله ( كتراث)؛ 

د زمن فهم النقد (وقت تأريخه)؛ 

ه ‏ أزمنة أخرى : زمن الأدب والثقافة. 

فتاريخ النقد إذن هو كل هذه الأزمنة : إنه خطابات تحمل في ذاتها إشارات 
إلى زمن سابق عن إنجازها وحاملة لقرائن دالة على زمن تكونهاء وقابلة لان تستمر بعد 
زمنها وثائق ومعرفة وتراثاء موضوعة للفهم والتأمل والتحليل مرتبطة بمخطابات أخرى 
سابقة أو معاصة أو لاحقة بها وذات صلة بمؤسسات : كالثقافة والتعلم والمهن. 

الما فإن تاريخ النقد هو مجموع انشطارات النقد ولمفهوم النقد نفسه. 


تاريخ النقد 
أ النقد السابق (النصوص) 
ب - فكرة النقد (مفهوم) 
د_النقد الراهمن 
ه ‏ تارجم النقد (علم) 
و صورة النقد الأدبي (إعادة فهم) 
خلاصة كل ما سبق : 
أ إن تاريخ النقد ممكن كتاريخ نوعي؛ 
ب إن العلاقة بين تاريخ الأدب وتاريخ النقد قائمة ولكنها علاقة حوارية 
لا علاقة تطابق؛ 
ج - إن متطلبات التأريخ للنقد والأدب بعضها متطابق» لكن بعضها الآخر 
أكثر اختلافا وقد يكون متطلبات إيديولوجية أو علمية أو ثقافية تربوية؛ 


36 


د إن أصل هذا الإختلاف يرجع إلى الأثر المتعدد وإلى العلاقات النوعية 

وهي استخلاصات يمكن أن تطرح فرضيات عمل مثل : 

1 الأدب لا يوجد فرضيا دون نقد, لأن ما يحتاجه بالأساس هو القراءة. 
فهو موجود من خلالهاء وهي التي تستجيب له وإن لم تعبر عن نفسها كتابة؛ 

2 إن الأدب بذاته نقد ضمني لنفسه؛ بحيث يختار كل نص موقفا من 
النص السابق وإن لم يصرح بذلك» أي بقيمة الأدب السابق؛ 

3 إن محال الأدب هو محال الخطاطات اللاواعية من منظور تكويني : 
تكون الأدب؛ 

4 أما النقد» فهو مشروط بوجود الأدب لكنه مستقل عنه بصفته ترججحمة 
مفهومية له؛ 

5 - إن النقد معرفة واعية بمقاصدها ورغباءها وموضوعاهها (عكس الأدب)؛ 

6 - إن النقد له حاجات ومواقف مصرح بها (عكس الأدب أيضا)؛ 

7 إن النقد نتاج يعدي دائما؛ 

8 إن النقد نتاج مركب» يصنع للأدب صورا تجرد هذا الأدب وتنقله إلى 
مستوى «الفوذج» أو تشرح هذا الأدب بإعطائه غطاعً ثقافيا أو معرفيا أو أخلاقيا. 
6 النقد. والثقافة 

إن الجدل القائم داخل النقد الأدبي بين المسألة العلمية والأدبية» من شأنه أن 
يبقى على النقد ضمن دائرة الثقافة» خصوصا إذا كان الجدل يربط بين المسألتين 
ويدعو النقاد والادباء إلى الالتزام بالثقافة والوفاء مها. 

لكن الثقافة ليست فقط شرطا مبدئيا لكل ناقد حتى يزاول نشاطه؛ بل هي» 
قبل ذلكء المجال الذي تتولد فيه أسئلة الأدب والنقد وتتحدد فيه نوعية العلاقة 
القائمة بين الآدب وأشكال تلقيه والعلائق الناجمة عن مسألتي الفن والعلم. 

وإذًا قلناء تبعاء إن النقد الأدبي ‏ بوصّفه خطابا ‏ يمثل أولاً الثقافة ويعبر عن 
طبيعة الدينامية التي تحركها خخصوصية الأسكلة (ومنها الوضع الإشكالي للنقد نفسه) 


37 


ثانياء تعَِّنَ القول بأن النقد الأدبي خطاب ثقافي موذجي» لكغرة تعالقاته بقضايا 
الواقع الثقافي أكثر من خحطاب العلم البحت» وأكثر أيضا من خطاب الفن 
(الإبداع)» ولتشغيله شريحة واسعة من المثقفين على اختلاف تكوينهم ومستوياتهم 
عكس الخطابات الأخرى التي تتوجه إلى فئات محدودة غالبا. 

ولذلك» فالناقد حريص على أن يتوجه برأيه إلى أوسع الفئات القارئة» لأداء 

قد نستخلص مما قلناه أن أهمية النقد الحقيقية هي دوره الثقافي الذي يسمح 
ا .بين عناصر 3 وغره 0 بمعنى أن الأهمية 0 00 : 
والأدبء بل تائئة من دوره الثقافي؛ ثما يعطيه در دائما في حقل 00 1 
وأخيرا» مجسدا لتغيراتها ومستجيبا لتطلعات الأدباء والقراء. 


إضافة إلى هذاء فإن هذا الدور الثقافي هو الذي يتيح للنقد أكغر الفرص 
لاقتحام محالات الثقافات الأحرى بحكم فعل التثاقف. وبسهولة لا تظهر في مجال 
العلم والفن ا تظهر فيه هو؛ إذ تشتغل في العلم رقابة نوعية يدعمها غياب 
الإفكانات والشروط المادية» وتعمل في الفن رقابة من نوع ار أساسها وجود قم 
أخلاقية ووجدانية وجمالية. فما أكثر الأفكار العلمية المرفوضة علميا ! وما أكثر 
الفنون المرفوضة ! ومع ذلكء؛ فإن مجتمع الثقافة يروجها ويترجمها وينتقي منهاء "| هو 
شأن نظرية التطور التي رفضتها كثير من المجتمعات العلمية» بينا هي تروج ثقافيا. 
ومن هنا يكون للنقد مجال الاح عل على الثقافات الأخرى ليوظف حصيلة مما هو 
مراقب أو غير مقبول علميا وفنياء لكنه مقبول نقديا وثقافيا. 

وإذا ما يحثنا في هذا الدور الثقانفي» لوجدناه سببا للإاختلاف النقدي أيضا ؛ 
إذ لا تبقى المسألة مسألة نظريات ومناهج ومرجعيات ومقاصد» وإنما مسألة .نوع 
إلى 0 ونجلق أعماط جديدة يفرضها نوع الإستعمال لما هو نمطي في مكان أخر ؛ 
مما يمنح النقد إمكانات حرة في التعامل مع هذا الإستعمالء إذ ليس النقد الأدبي 
مجبرا مثلا على أن يتقيد بمستوى علمي على غرار ما يقوم به ا محلل النفسي. ولكن 
يكفيه الإستعمال الثقافي لمبادىٌ علم النفس أو التحليل النفسي. الأمر الذي. يعطي 
النقد حرية, يستطيع مها أن يدعي أنه «علم» ثارة» وأنه ليس «علما» تارة أخرى. 


38 


7 لا شك تبرر الثقافة فعل التثاقف وتسمح بأن يمر عبر الانتقاء والتوسيع 
المقارنة والإاتزال والتشويه أيضاء 6 تبرر حدوث الصراع وبقاء الأسعلة معلقة 
والأأجوبة مؤقتة» عكس العلم الذي يميل إلى الجسم أو الفن الذي يتحاشى الخوض في 
الأجوبة أضلا. 

هكذا يمكن أن نفهم مضمون بعض المواقف النظرية التي تزعم أن «الالتباس 
يعرف النقد ويقيده»4 أو تلك التي ترى «أن النقد الأدبي ليس علما ولا مجموعة 

من الأوهام؛ بل مواجهة حرة شخصية مع الأعمال العظيمة»(05). 

فلا تفسير لهذه التصورات سوى باستحضار الشط الثقافي للنقد. وإن ظهر 
هذا الشرطء كحالة فوضى©36) فهي فوضى الثقافة نفسها التي تحتضن النقد وتوليه 
أهرية كبرى وتجعله يسعى لامتلاك «بنيان من الفكر والمعرفة له وجوده الخاص»)2377, 
وذلك بالرغم مما يتعرض له النقد من جحود أنصار العلم وأنصار الفن معا. 

ذلك ما انتبى إليه عدد من النقاد» وخصوصاً الذين اكتشفوا الدور الثقافي 
للنقد : «لم نكن نشك جديا في أن المهمة الأساسية للنقد الأدني هي تفسير 
الأعمال الأدبية التخيلية ووضعها في متناول الثقافة التي تنتمي إليها3904). بمعنى أن 
الثقافة هي الأفق الذي يراد أن يكن أفقا للنقد ليكون النقاد فيه «وسطاء تحليليين 
وتقويين يقومون بعمل» نيابة عن العمل الادبي وخدمة لثقافتهم»39). 

لذلك, فإن الإشكال النقدي لا يجد شرعة إلا داخل الثقافة» حتى وإن كان 
النقد, أي مارسة النقد. يحول هذا الإشكال إلى مشكلة محددة في كل مرة» ويقترح 
حلا يتمسك به. لكن الثقافة التي تسمح ينقد آخر لا تعطيه غير حضور معتلف 
اخر إزاء حضور يترك الإشكال قائما ومستمراً. 

إن النظر إلى علاقة النقد بالثقافة هو الذي يسمح بالإعتراف بواقع الإشكال 
وصوره المتعددة : 

(34) بيسي لوبوك,ء صنعة الرواية, ترجمة عبد الستار جواد, دار الرشيد, بغداد, 1981, ص. 26. 
(35) روني وليك, المرجع نفسه. ص. 453. 

(36) هايدن وايت, «مرحلة اللامعقول في النظرية الأدبية». ضمن مصدر مذكور. ص. 6. 

(37) فراي» تشرع النقد. مصدر مذكور. ص. 16. 


(38) يوري كريغز. «النقد فن ثانوي», ضمن : ها هو النقد؟, مصدر مذكور. ص. 274. 
(39) المرجع نفسه. ص. 275. 


39 


1 تعدد الخطابات وكنتها وتلونها عبر الزمن؛ 

2 الاحتلاف في المرجعيات النظرية لهذا النقد؛ 

3م تعدد المناهج المعتمدة في ضوء النظريات والخلفيات؛ 

4 الاختلاف في تحديد وظيفة النقد؛ 

5 تفاوت الخطابات في علاقتها بالعلم وبغير العلم؛ 

6 اختلاف موضوعاتبها : النصوصء القضاياء الموضوعات؛ 

7 اختلاف في تعريف النقد وشروطه ومبادثه؛ 

8 تغير الممارسة النقدية لناقد واحد. 

إن العلم لا يقبل أن يكون ممارسة أو خطابا بهذا الشكل» 6 أن الفن يأبى 
أن يكون ضحية للإاختلافات وترجمة لها فقطء لكن الثقافة تقبل ذلك وتشجع النقد 
على أن يمارس حضوره ليكون نشاطا ديناميكيا وجدليا وصراعيا مفتوحا ومستمراء يقع 
في دائرة النسبية» نسبية الحقائق والوسائل التي تبيح له في الآن عينه أن يرفض هذا 
الوضع ويتساءل عنه ويضيف إليه. 


7 النقد بين النظرية والتنظير 

لعل أهم أسباب الإلتباس تأتي من تعميم مصطلح «النظرية»6©» وارتباط 
مصطلح «التنظير»» به حتى وإن كان فعل «التنظير» غير مطالب بأن يصل إلى 
هذه النظرية» التي يزعم البحث عنها أو مراجعتها أو توظيفها. 

إن التنظير يأخذ صفته وعمله بما هو بحث» أي من ترجمة تجربة أو مجموعة من 
تجارب التفكير في الأدب والنقد إلى مستوى الانتظام والتجريد والقوانين والمبادى بغض 
النظر عن كون هذا المستوى بدرجة «نظرية» أو ما قبل النظرية. 

ولكن التنظير مع هذا مطالب بأن يكون واعيا : 1 بأن هناك مفهوما 
للنظرية يقتضي علاقات وغايات وعناصر؛ 2 وأن التفاعل مع الممارسات الفكرية 
في الآداب والنقد لا يتم كذلك إلا من خلال وعي إبستيمولوجي يمثل مباديٌ بناء 


(40) النظرية هي ؟ يعرفها أغلب الإبستيمولوجيين ‏ جسم من المفاهم ينطلق من فرضيات لإيجاد قوانين 
أو قواعد لتفسير ظاهرة أو لإيجاد حل لمشكلة 'نوعية في حقل العلم والفكر والفلسقة... 


40 


الخطاب المعرفي وبناء النظريات معاء مما يعني أن التنظير ممارسة إبستيمولوجية تحاول 
|كتشاف ضوابط ممكنة للنقد أو للأدب دون أن يكون المتحقق بالضرورة نظرية 
بمعناها الصارم الدقيق. 

إن التنظير إذن هو البحث عن نظرية مقترحة أساسا أو في حالة إمكان؛ وإن 
ل يكن في وسع التنظير أن بع النظرية 0 نادراء ما دامت النظريات لا" تصبح 
نظريات - وهي محدودة في العلم أصلا ‏ إلا إذا تمكنت من فرض نفسها وصمدت 
للتحقيق والتجريب. 

لكن هذه النظرية» التي يمكن أن يفكر فيها المنظر الأدني» يصعب أن تكون 
بقوة النظرية العلمية. وإذا ما كانت كذلكء على افتراض» فلن تكون سوى نظرية 
فقيرة ومحدودة تخذها طبيعة الأدب والنقد الإشكالية» ثم طموح النقد الأدبي إلى ألا 
يكون محدودا وضيقا بل يريد أن ينفتح على مجالات واسعة من المعرفة والثقافة وأن 
يقتحم سياقات محتملة؛ تخرج بالادب والنقد عن حدودهما المشخصة. 

وبالرغم من هذاء فإن هناك عناصر جوهرية لابد من أن يستوعبها التنظير» 
حت عتم لنفسة المعقولية والمقبولية ويكون محققا للفهم القابل للإستدلال عليه 
والإقناع به. ولاجل ذلك» فإن هذه العناصر الجوهرية تفرض نفسها عليه؛ وهي : 
أ مجموعة الإفتراضات؛ ب - القواعد والمبادئ؛ ج ‏ المفاهم؛ د الإصطلاحية؛ 

النسقية؛ و الانتاجية. 

وإذا وصلنا إلى هذا الحد من تعريف النظرية والتنظير» وصلنا أيضا إلى الإقرار 
بان التنظير بطبيعته يختلف عن النظرية. فهو جملة العمليات المعرفية التي تشتغل على 
عناصر ما قبل النظرية أو متفرعة عن نظرية سابقة بحثا عن نظرية مقترحة جديدة أو 
معدلة قبل أن تستقر في شكل بناء منظم يمكن تسميته نظرية : إنه فعل ما قبل 
النظرية دائماء بمعنى أن التنظير قد يكون مسبوقا بنظرية وقد يكون سابقا لنظرية. 

والنظرية قد تكون لاحقة بتنظير سابق دون شكء وقد تكون موضوع تحقيق 
له أيضا. فهي موضوع وناتج؛ وهو بحث أو تحقيق في شكل مشروع يريد الوصول 
إلى بديل. 

وعندما نعي هذه الحدود الواضحة» يصير لازما التفريق بين التنظير 0 
أخرى تلتبس به به مثل «النظري» و«العرض النظري» و«التقديم النظري» : 


.241 


مصطلحات تعني شيئا ‏ في نظري ‏ مختلفاء وتتسبب في جوانب كثيرة من 
الالتباس. 

ف«النظري» يعني صفة «المجرد» في مقابل ما هو عملي أو تطبيقي أو 
مادي. وحين يقترن بالنقدء يعني وجود نوع من النقد يعمل على الافكار والمفاهم 
ولو لم يتملك غائية البحث عن نظرية. 

أما «العرض النظري»» فيأتي لشرح نظرية مسبقة بالتوضيح والتعليل دون 
تجاوزها على سبيل اتفهيد لعملية إسقاطها على عمل ماء أو في تطبيق لاحق» كا هو 
الشأن في الكثير من الدراسات الأكاديمية. 

في حين يبقى «التقديم النظري» خطوة قريبة من التنظيرء» وخاصة عندما 
يكون مسبوقا بعمل تجريبي وتطبيقي يراد نقله إلى حيز الخطاب «النظري» حتى 
يفهم العمل ويوضع في مكان من المعرفة وفي سياق الهج المتبع وتعليل ما تم تنفيذه 
من إجراءات» وهو فعل لا يجرؤ عليه إلا النقاد الذين سبق لهم إنجاز أعمال نقدية 
وتطبيقية وتنظيرية استوجبت البحث عن صيغة نظرية. 

نستخلص من اختلاف فعل التنظير هذا عما يمكن أن يلتبس به علامات 

فارقة نرتبها "ا يلي : ٌ 

1 التنظير بحث عن نظام مغاير لما هو سائد (في المعرفة الادبية)؛ 

2 التنظير يطمح عادة إلى إيجاد نظرية أو تعديلها؛ 

3- التنظير لكي يكون قادرا على صنع النظرية» عليه أن يحدد وضعه ضمن 
المرجعية المعرفية المناسبة؛ فللنظرية بالضرورة «موضوع» و«مجال» 
تختص مهما ويخصصانها؛ 

4 إنه يتجه نحو هذه النظرية من خلال فرضية أو عدة فرضيات تطرحها 
الحاجة المعرفية المتعلقة بالأدب ومختلف علاقاته؛ 

5 التنظير تشغيل للمفاهم في ضوء متغيرات معرفية» أي عملية وثقافية 
وأدبية. فلا وجود له إلا بصفته تغبيراً عن وجود متغيرات يراد السيطرة 
عليها أو تحويلها لتصير مقئنة أو معدلة أو مرفوضة. ويقتضي هذاء لزوماء 
عمليات من الإستحضار وعمليات أخرى بقصد الاقصاء لما لا سينجم 
مع مقترحات التنظير؛ 


42 


_ ومن خلال هذه العلامات يصير التنظير تواقا إلى التجاوز لا يقف عند 

المغايرة فقطء بل يعبر عن النزوع المتجاوز ل«ما قيل» ولا صنع من 
نظريات سابقة؛ وإلا لما كانت الحاجة إليه. وهكذا كلما تحقق التنظير 
رصفته فعلاء جعلّنا بذاته في مكان آخر يفصل بينه وبين خطاب الأدب 
5 النقد نفسه. فهو ليس أدبا البتة م أنه ليس خطابا نقدياء بل 
هو متجاوز لهماء وله صفة خاصة هي صفة الماورائية التي تعني هنا أنه 
يشتغل على المفاهم والعلاقات والتعميمات (التجريدات) ولا يخص 
«نصا» بعينه أو تجربة نقدية بذاتماء وإنما يبحث في ما يمكن أن يصل 
إلى درجة «المعرفة» المنظمة التي تصدق على تجارب نقدية (كثيية أو 
قليلة). 

ا أن خطاب التنظير يرفض أن يكون خطابا تعليميا أو أكاديميا ؛ إنه لا يريد 
أن يقول لنا كيف يكون الأدب ولا كيف يكون النقد. ولا يصف نلناء ولا يحقق في 
النص النقدي مجرد وصفه.ء فذلك من مهام خخطايات أخرى. وليس كذلك من 
أهدافه أن يكون خطابا انتقاديا يسفه النقد والتفكير الأدبي : فهو يقف في جهة 
مختلفة عن فعل النقد بمعنى الإنتقاد. وحين يستعين بفعل الانتقاد بوصفه الية 
استدلالية لاظهار ما ينبغي أن يكشف أو يقصىء فمثل هذه الآلية الية احتجانجية 
غرضها السيطرة على «الموضوع» وإثبات عناصر الاقناع (التي قد تككون مثل الية 
المقارنة أو الية الاقتباس). فهي اليات تنتظم في خطاب التنظير عند الضرورة ولا 
تطبعه منبجياء بحيث يظل خطابا تنظيريا وليس خطاب مقارنة أو انتقاد, علما بأن 
«المناهج» التي تعتمد التاريخ والمقارنة والانتقاد تستعين بالتنظير» دون أن تصبح 
«مناهج» تنظير» خصوصا عندما تتعلق بالنظريات الادبية والنظريات النقدية. 

غائية التنظير : إن مشروع النظرية هذا الذي يطمح إليه خطاب التنظير 
لابد من أن يرمي إلى إثبات صلاحية الفرضية التي ينطلق منهاء وهي فرضية مشروطة 
بقابلية التحقق والفائدة المتحققة منها في حل مشكلة أدبية» أو إنتاج معرفة أدبية 
بديلة بالاستجابة» المعبرة عن حاجة ملحة, لحل إشكال من الإشكالات الأدبية 
والنقدية التي تظهر في صورة استراتيجيات في خخطاب التنظير : 

خلق انسجام في المعرفة الأدبية والنقدية ومنحها النسقية والمعقولية؛ 


43 


إعطاؤها وضعاً معرفياً وعلمياً؛ 

آكتشاف قوانين في الممارسة الأدبية ووضعها رهن إشارة النقد؛ 

ربط الممارسة الأدبية والنقدية ببقية المعارف وبما يستجد فيهما؛ 

تحديد الوظيفة والأثر الذين يحدثهما الأدب والنقد؛ 

- تغيير مجرى حركة الأدب والنقد وفق متطلبات التغير الإجهاعي والثقاني 
والايديولوجي موازاة مع التغير العلمي خاصة. 

جدل النظريات : مهما حرصت «النظرية» على أن تظل وحدة مستقلة 
وذات فاعلية دائمة في مجال المعرفة والعلم» فهي حاضرة بطريقة جدالية وعاملة من 
أجل تجاوز أو احتواء نظريات أخرى أو مكونات معرفية خارج ذاتها» خمصوصا وأن 
النظرية» حين توجد للاستعمال» تفرض من تلقاء نفسها امتحان قوتها وجدوى 
استعماها بقبول اختبارها ودحضها أيضا. 

فالنظرية» بهذا المعنى» لا توجد في عزلة أبداء ولا توجد وحدها في الأدب أو 
غيره. فهي, بحكم كونها نابعة من علاقات معرفية وموضوعية» تدخل أيضا في هذه 
العلاقات لتجعل وجودها وجودا حوارياء أو على الأصح وجودا جدليا. وهذا الوجود 
الجدلى هو الذي يمكننا من إعادة النظر في النظريات وهو الذي يدفعنا إلى استعادة 
النظريات أو بنائها من جديد, لأن وجودها الجدلي وجود ضرورة تحتمه مستويات 
تدحَل وتفاعل قبل أن تظهر لنا بصيغة نظرية ذات استقلال نسبي» وتلك المستويات 
تتحدد, من منظور أحد الباحثين4!2 في النظريات» بما بلي : 

أ الميتا ‏ نظرية 4 ب نظرية الأدب 64 ج ‏ نظرية النقد ؛ 
د الأدب ؛ ه ‏ احياة الواقعية (الأفكار والواقع): ومعنى ذلك أن النظريات توجد 
بصفتها حوارأء سواء أكانت نظرية للأدب أم كانت نظرية للنقد. 

فنظرية النقدء بهذا المعنى» لا يمكن أن تكون معزولة عن الأدب والنظريات 
التي تفكر في هذا الأدب؛ ولا يمكن أن تكون غير مبالية بالجهود التي تخضعها 
للفحص وإعادة الفهم؛ ولا يمكن بحال من الأحوال أن تكون نخارج الحياة العملية 


(41) نستخلص هذه المستويات من بحث لايجلتون حول النظرية الأدبية في علاقتها بما يحيط بها (انظر : 
4 .م ,1990 :ه015 ,لاع لم81 لأعدظ ,بممعط1 )ه ععسو أ كتأموا5 عط1 ,دمءعلههة). 


44 


التي تحاصرها الظروف المادية ومتطلبات الحياة العلمية نفسها وتوفر لا مكان عملها 
ثتنافيا وعلميا وسياسيا وماديا. 

حقاء إن النظرية في النقد هي بناء «مفهومي». لكن الحياة بدورها في مجال 
هذه العلاقات هي أيضا كيان نظري: حيث تصير الحياة ‏ العالم ‏ معرفة» أي 
جموعة رموز وقم وسلطة وظواهر وقوانين. فلا أحد يفكر دون أن يكون تفكيره وثيق 
الصلة بهذه النظرية الكبرى التي يريد أن يماشيها أو يصارعهاء ويغيرها ويترجمها إلى 


. ه٠.‎ 


ظواهر معرفية وثقافية ورموز وأخلاقيات ومواقف وغايات وأحلام؛ أي يجعلها «قيما». 
وهكذاء فإن كل نظرية للنقد لابد أن تكون على صلة بنظريات أخرى تمثل 
خلفية وجودها وتتحكم في جدليتها. 
وحتى نقترب من هذه الجدلية» يمكن أن نتلمسها ضمن مستويات هي : 
1 مستوى العلاقات الموضوعيةء» أي علاقة : أ النقد/ الأدب؛ 
ب النقد/ الأدب/ المعرفة العلمية؛ ج ‏ النقد/ الأدب/ الثقافة ‏ الحياة العلمية. 
2 مستوى العلاقات النظرية : أ نظرية النقد/ النقد؛ ب نظرية 
النقد/ نظريات النقد؛ ج ‏ نظرية النقد/ نظريات الأدب؛ د نظرية النقد/ نظريات 
المعرفة الأخرى (الفلسفة/العلم). 
3 مستوى العلاقة التداولية : أ الذات (الناقد)/ الموضوع؛ 
ب - الناقد/ القارئ؛ ج ‏ الناقد/ القارىُ/ شروط إنتاج المعرفة والثقافة. 
هكذا يكون الجدل أوسع من الجدل الذي تشرحه الفلسفة الماركسية» لأن 
المفهوم الماركسي يرهن هذا الجدل بصراع قاتم بين أطروحة ونقيضها يتولد عنه تركيب 
جديد. وهو مفهوم لا يشمل حقا كل الجدل الممكن بين الكائنات والاختيارات 
المتصارعة في الحياة» وليس يكفي أن نرهنه بنتيجة التركيب فقطء لأن هناك مستويات 
لا تؤدي بالجدل إلى هذا التركيب» بل قد تؤدي إلى تغير محرى نوعية الجدل نفسه أو 
تمكنه من استعادة وضع سابق أو تبقيه في حدود .التقابل والتعايش بما هي أوضاع 
إشكالية. 
. ومن ثم فالجدل في علاقاته بالمستويات السابقة» يتخذ مظاهر عدة تنجلي 6 


لي: 


45 


- الملظهر السجالي (عناوتصمغاهم) : وهو يعني أن هناك وجودا سجاليا بين 
نظريتين متجاورتين» إحداهما (أو هما معا) تطمح إلى إثبات صلاحيتها على حساب 
الأخرى. وهذا السجال قد يكون مصرحا به وقد يكون ضمنياء ما دامت المقترحات 
والتصورات تنطلق من عناصر خلافية. 

المظهر الحواري!2»؛ (مدوذههاهةة) : فكل نظرية يفترض أن لها دورا اخر 
غير السجال» حيث تعمد إلى الدخول في حوار يكشف عن نقط الإاختللاف 
والاتفاق ويؤدي لا إلى السجال فقطء بل إلى محاولة احتواء النظرية/ النظريات امجاورة 
وإغنائها أيضا. 

مظهر الإاخىلااف (»مءغ816) : قد لا يظهر لنا السجال واضحاء وقد 
تخفى علينا الحوارية ف بناع النظرية؛ إلا أن وجود كغرة من النظزيات وحده يخلق جدلا 
داخل المعرفة. وحيث يمع التعدد والاختلااف» فإنه يضغط على كل نظرية لكي 
تعدل نفسها. فالاختلاف شكل من أشكال الرقابة التي تفرض على المنظر مراعاة ما 
هو موجود إما بالمقارنة أو بالمغايرة أو بالدخول إلى منطقة الحوارية والسجال. 

مظهر الإقصاء : لا وجود لنظرية شاملة. فهي بناء ونمذجة, وي عمليا 
نقصي بطريقة أو أخرى ما يتعارض معها إقصاء يبدأ من اللحظة التي يتزود فيها 
المنظر بفرضياته الخاصة ؛ مما ينجم عنه القول مثلا بأن منهج علم الأدب أقصى 
الاتجاه الانطباعي» وأن المنبج البنائي أقصى التفسير الإيديولوجي من تحليل الأدب. 

مظهر التغير : مثل النظريات النقدية والأدبية مثل كل الاجتبادات 
بالسياقات التداولية والإيديولوجية والعلمية» أي يصعب عليها أن تكون نظرية عامة 
لكل الأزمان. ولذا جاء إمكان تجاوزها أو نسياتها أو تعديلهاء حتى وإن ظهرت 
متمسكة بأساسها الأول أو بأهم عناص,ها مثل نظرية المحاكاة التي بدأت مع أفلاطون 
واكتست صيغة معدلة مع أرسطو وا تخذدت صيغة مغايرة مع نقاد عرب مثل حازم 
القرطاجني أو نقاد الواقعية الساذجة. ومن ثم فإن الجدل ليس حركة ذات اتجاه 
(42) الواية تعني هنا أمرا مخخلفا عما يسمى بالسجالية. فالسجالية هدفها الوصول إلى النقيض لما هو مطروح 


للنقاش؛ بينا الحوارية تشمل جانبا من هذا الحدفء لكتها تشمل أهدافا أخرى مثل الإتفاق والمشاركة 
والمشاببة, وأهم خاصيتها أنها «مكون» ضروري لكل خطاب أو تمارسة معرفية وثقافية. 


46 


واحد أو هدف واضح هو التركيب» وليس كذلك منطلقا من موضع محدد؛ إنه قد 
يكون قائما بين النظرية وما حوطاء وقد يكون داخل النظرية ذاتها حين تفكر في ذاجها 
لتوسيع نجاها والخروج من لحظة التجريد إلى الاستعمال. فهو جدلء. بقدر ما تعبر 
عنف هو سبب وجودها أيضا. 
8 تنظير النقد وتنظير الأدب 

خلال تحليلنا لمفهوم «التنظير». ُ نهم بتلمس الفروق التي يتميز بها التنظير 
للأدب عن التنظير للنقد. ذلك أن تحليلنا بقي ضمن المبادئ العامة للتنظير الأدبي 
والنقدي» ما دام الفرق بين التفكير في الأدب والتفكير في نقد الأدب لا يظهر عائقا 
دون الحديث عن تلك المبادئ العامة؛ م لأ تلقي الأدب» أي نقدذم) هو أيضا 
تفكير في الأدب ولو بطريقة غير مباشرة. ولكن هذا الفرق يظل قائما ويستوجب 
الوعي به ويدفعنا إلى القول بأن التنظير للأدبء والتنظير للنقد شيئان مختلفان. 

إذن نحن أمام ثلاثة موضوعات وثلاثة اختيارات متميزة هي : 

1 - الأدب نص إبداعي مشخص : موضوع النقد؛ 

الأدب موضوع يرد عام : موضوع نظرية الأدب؛ 

3 النقد موضوع «تنظير النقد». 

وتحديداء تكون مادة الموضوع في الصورة الأولى : ما يراه القارئ الناقد من قيم 
وأثر ودلالات في نص بعينه تستدعي قولا في هذا النص لا غير. 

وتكون مادة الأدب في الصورة الثانية : مجموعة ظواهر مشتركة بين عدة 
ب«طبيعة الأدب» و«وظيفة الأدب». 

بناء على ذلك» فالتنظير لل« أدب» يعني النظر إلى الأدب بوصفه «ممارسة» 
(كتابة إنشاء) نوعية» تتصف بالإبداعية. والفرضيات التي يمكن أن تصنع النظرية 
هنا ينبغي أن تنبثق من إبداعية الأدب وظواهره لتكون نظرية ‏ بالرغم من تعددها 
واختلااف مقاصدهااة4» - مقتصرة على الاجابة عن أسئلة جوهرية في الأدب تنظم 


(43) «ليست للنظرية صفة' الكتلة المتجانسة» إنها بالأحرى تتكون من عدد كبير ف النظريات المنافسة التي 
غالبا ما تكون متناقضة في ما بينها» (أن جيفرسون وديقيد روبي» النظرية الأدبية المعاصرة ترجمة معير 

“سعد وزارة الثقافة, دمشق» 1992 ص. 28). 

47 


ظاهرة الأدب؛ وتفسرها أسئلة إشكالية مثل : كيف يكتب الأدب؟ ماذا يعني» 
الأدب ؟ لم يختلف الأدب؟44 ما قوانين الجنس الأدبي ؟ ماذا يقوم به الأدب ؟ مع 
احهال تفرع كل سؤال وتوسعه. 

ومثل هذا التنظير للأدب» دون شك» يرج عن دائرة «الأدب». فالأدب 
لا يفكر في نفسه إلا من خلال تقديم النصوص الأدبية نفسهاء ولا يلتحق بالعلم 
ليكون خطابا من خطاباته, ولكنه قد يتجاوز العلم بطرح المزيد من النصوص 
الإبداعية وما تختزنه من احتالات المعنى والدلالة. 

وحيث إن التنظير مخرج من دائرة «الأدب»» فهو يقترب من النقد نفسه ولا 
يتميز عنه ظاهرياء إلى درجة أن تنظير الأدب اعتبر نقدا أو نوعا من أنواع النقد. وهذا 
أمر لا يصمد للتحليل ولا يجد مسوغات مقنعة» ولكنه يخفي التباساً يجب رفعه» بينا 
«التنظير النقدي» يرى موضوعه في «ما يقال» عن الأدب سواء في مستوى النقد أو 
حتى في مستوى النظرية الأدبية. فالأدب هنا غائب من حيث هو نصوصء ولكنه 
حاضر في صيغة تصور ومفاههيم تدور حول سؤال : «ما الأدب وكيف يرى؟» «ماذا 
يفعل بهذا الأدب؟»», بمعنى: ما النقد؟ وكيف يكون النقد؟ ولاذا النقد؟ 

إذن بالرغم من وجود الالتباس المشار إليه» والقائم بين التنظير الأدني والتنظير 
النقدي. فإن الفرق يجب الالحاح عليه كلما تعلق البحث في التنظير النقدي 
خاصة., هذا الفرق الذي نؤكده بالخطاطة الآنية : 


الأدبسج تلقي الأدب: الأدرب موضوع فهم وتقويم 


الأدب جه موضوع تأمل: الأدب تقنين وتنظيم 
نظرية النقد: النقده الأدب ج موضوع تأمل: النقد موضوع تقنين وتنظيم 


نقد النقد: النقدء نظرية النقد, نظرية الأدب: نقنين؛ تنظيم تحقيق 


(44) يمكن أن تتعدد الأمثلة, لكن أهم الأسئلة تبقى كا يراها أحد الباحثين : 
- كيف تعرف المخصائص الأدبية للنص الأدبي ؟ 


48 


بناء على ما سبق شرحه؛ يمكن أن أقول إن النظرية التي يتخذها التنظير 
النقدي أفقا له قد تكون عامة أو تفصيلية (جزئية) يمكن أن نرتب عناصها باعتبارها 
موضوعات محتملة للتنظير: 

أ الوضع الإشكالي للنقد العام) 

ب - علاقات النقد العلاقات المرجعية والإيديولوجية والأدبية؛ 

ج- المفاهم النقدية والمصطلح النقدي والقواعد والمعاير؛ 

.د الإجراءات النقدية : التفسير أو التقويم أو التحليل؛ إلخ؛ 

ه ‏ المتهج النقدي : الحدود النظرية والتطبيقية؛ 

و وظيفة النقد الأدبية والابديولوجية والثقافية. 


إن كل موضوع من الموضوعات السابقة يقبل أن ينضم إلى غيره أو ينفصل 
عنه أو يتأرجح بين أن يكون حله في إطار عام أو في إطار مخصوص كأن نصنع 
نظرية للنقد التفسيري الذي يربط بين التأويل الإيديولوجي والتحليل النفسي أو 
الإجهاعي» أو يقتصر على تحديد المنبج النقدي بنظرية مقيدة بالوصف وما إلى ذلك 
من الامكانات التي تؤكد دينامية المعرفة الأدبية والنقدية في علاقتهما بالمعرفة وبالعلوم 
الانسانية عامة, 


9 نقد النقد 


يفهم مما قلناه أن نقد النقد ليس تنظيرا وأن التنظير ليس نقدا للنقد. ومتى 
قلنا عكس هذاء جعلنا موضوع نقد النقد مطابقا لمنبج اختباره ١‏ فالتنظير والنقد هما 
معأ موضوع نقد النقد, وهنا ينبضص الفارق الكبير. 

فحاصل النظر إذن إلى هذا الإختلاف (الميز)» وإلى نقط الالتقاء بون التنظير 
ونقد النقد يبرر لنا القول بأن هناك خطابات من نقد النقد جديرة بأن تعتبر قابلة 
لان تكون موضع نظر ضمن خطابات التنظير وفي الوقت نفسه ضمن خطابات نقد 
ل ا 0 
َ ما العلاقة التي تفترضها بين النص و«المؤلف ؟ 

ما الدور الذي تعطيه للقارئ ؟ 

كيف ننظر للعلاقة بين النص والواقع ؟ 

ما المكانة التي نعطيها لواسطة النصء أي اللغة ؟ (انظر : المرجع السابق» ص. 18). 


49 


النقد, وهي خطابات تلتقي في ما بينها في تلك المنطقة التي نسميها المنطقة الحوارية 
والتي نصفها في الخطاطة الاتية : 


تقد | وان نأا عيا نااجا تد الاب واج اعد :نفك يد م عباتت دماح تت اكه لفقل عد 
. المقاهيم 20 
النكد "7 7 ص٠‏ النقَ 
5 2 برل ب عب تنظير النقد 
و > 
7 
” النظريات* 
ثوابت اقتراح 


وتميز نقد النقد عن «التنظير» لا يعني بلوغه درجة تخصص مستقل تمام 
الاستقلال أو أنه علم له وضع معترف به بين العلوم؛ ولككنه نشاط يسعى إلى اتميز؛ 
وكيانه ليس محددا بدقة» ما زال في مرحلة «المشروع» الذي تصنعه مجموعة 
مواضعات واقتراجات» تتفاوت في تقديرها وتصورها لما ينبغي أن يكون عليه نقد 
التقد. وتسعهدف مبدئيا أن يختلف عن النقدء وعن تاريم النقدء وعن النظريات 
الأدبية والتنظير النقدي. 

حقاء إن الحصيلة التي يتعشخص فيبا مشروع «نقد النقد» إلى حد الآن 
حصيلة غير متسجمة:؛ وتبدو من حيث الموضوعات والغايات متنافرة. وإذا ما 
تأملناهاء وجدناها حصيلة يطبعها فعل «التحقيق»؛ هذا التحقيق الذي ينصب على 
«النقد الأدبي» أو على آليات هذا النقد الأدبي والمعرفة التي تتيح التفكير في الأدب 
والنقد معا. ومن هذا المنظورء نقول أيضا إنه نشاط غير جديد بالمرة» وقد رافق كل 
مراجعة للنقد وللأفكار الأدبية, وكان لاحقا بالنقد أو مندمجا فيه أككثر الأحيان؛ إلا أنه 
أصبح في الفترة الحديثة يتساءل عن نفسه؛ تعبيرا عن حاجة فرضها تطور النقد 
والنظريات الأدبية» والممارسة الإبستيمولوجية في حقل العلوم الإنسانية» رمثلا لما 
تفرضه كل إبستيمولوجية عامة أو قطاعية. 

1 أن تكن لنفسها نمذجة خاصة بها؛ 

2 أن تسعى على الأقل في أن تعي الأنساق النظرية والمعرفية التي تعمل 
بهاء 


50 


3 أن تحيط بموضوعهاء وأساسا خصوصيته وسياقه الذي وضع فيه؛ 

4 - أن تتوفر على أدوات ومصطلحات ومفاهم إجرائية خاصة بها؛ 

5 أن تحدد موضوعها بدقة. 

ومعنى ذلك أن يسير على خطى العلم الذي لا يتحقق ولا يعمل إلا في 
اللحظة التي يبني فيها بفسهء أي في اللحظة الذي يظهر فيها بناء مؤسسا في درجة 
«نموذج»(45) يعطيه ضمن الإبستيمولوجية العامة صفة لخاصة به بصفته 
إبستيمولوجية فرعية أو قد يبدو بصورة منبج مقتر (46) أو بصيغة عمل أو خطاطة. 


كالتي نقترحها : 
وكوقا سك تست قنووة منت فوضو وتحسب تقائه 
[الموضوع] [تفسير - وصف] 


- بعد أنطولوجي معرفي 

استراتيجية 

صورة خاصة للموضو ٠‏ 
الخاص 


(45) الموذج «بناء» معبر عنه في عناصر صورية قادرة على أن تجعل من الفعل المعرفي فعلا منظما ومتميزا داخل 
حقل العلم أو المعرفة. وهناك أشكال من الماذج, أهمها الموذج الرياضي والمنطقي. لككن تعدد «اتماذج» 
لا يمنع العلوم الإنسانية من أن تطمح إلى بناء نموذجها الخاص؛ وخاصة «اللسائيات» التي استطاعت أن 
تحدد موضوعها وهدفها وإجراءاتها بطريقة عملية وفق مفهوم الموذج (انظر: ا كقصاعع6 .1 .هم 
9 غعأاع 112 ,عسو 1م أسة5 ,كامناه© .3). 

(46) من أمثلة نمذجة نقد النقد ما اقترحته باحثة فرنسية هي نتاللي جوهاناء في شكل خطة عمل مكونة من 
خمس مراحل هي : مرحلة فحص الأهداف النقدية ومرحلة وصف المتن ومرحلة التحليل ومرحلة التنظم 
ومرخلة التفسير (انظر : اك عموذه10 هل سذ ,«عداوعمم عوزلمصة"1 غه أقطوع5» ,الهغقاة ومقطمل 
1981 2325 ,كععمعك5 5ع 2ر50ل148 هآ 5م10ئل8 ,لتاءعلامء عووعياه) عاطتكسهام). 


51 


إنه بناء معرفي إجراني وظيفي يعمل باستراتيجية واحدة وبنتج معرفة تصب في 
محرى المنبجيات وتعمل باستراتيجية ليست أبدا استراتيجية التنظير أو النظرية الأدبية 
أو النقد, وإنما تستهدف من خلال معرفة طبيعة الممارسة النقدية (الياعباء مبادئهاء 
غاياتهاء معرفتها) الوصول إلى أحد المرامي الآتية : 

كشف الخلل فيها؛ 

تدعم هذه الممارسة؛ 

تبرير هذه الممارسة؛ 

تحديد تشغيل المفاهم النقدية في ممارسة منهج ما؛ 

ب تجديد تشغيل الإجراءات في ممارسة منهج ما؛ 

فحص النظريات النقدية والأدبية بما هي بناءات معرفية. 

وهذا يتطلب» من قبل؛ نشاطأ متمثلا في : 

حركة نقدية تستدعي التساؤل : إشكالات نقدية أدبية؛ 

وحركة علمية نعطي إمكانات جواب!؛ 

سياق ثقاني يبرر ربط احركة النقدية والعلمية ويبرر الحاجة إلى نقد النقد 
وتأمل النقد لنفسه وتأمل العلوم الأخرى. 

وهذا ما بميز مرة أخحرى بين نقد النقد عن بقية الأنشطة المعرفية التي تدور 
حول الأدب والنقد معاء ويفضي إلى خلاصات متعلقة بالتنظير من جهة وبنقد النقد 
من جهة ثانية» وهي : 

٠‏ أن التعريف بالمناهج النقدية لا يصل إلى التنظير ولا إلى نقد النقد؛ إنه مجرد 
عرض نظري؛ 

٠‏ أن شرح الأفكار الأدبية أو تأريخها لا صلة له بنقد النقد, من حيث المبداً؛ 

« أن تاريخ النقد أو الأفكار التي استعملها النقد. لا يندرج قطعا تحت 
باب نقد النقد. 

وهكذاء فالجانب الإبستمولوجي في نقد النقد. وحتى في التنظير للنقد يمكن 
تبريره بقوة» لاعتبارات تكيف الموضوع نفسه. 


52 


[ - إن النقد الأدبي: بصفته موضوعاء هو موضوع معرفي أقرب ما يكون 
إلى موضوعات العلم والعلوم الانسانية خاصة؛ 

2 - موضوع كيفما كانت علاقته بالعلم» يوظف لغة ما ورائية وواصفة 
حاملة لمفاهم تنتسب أساسا إلى حقل المعرفة؛ 

3 - يشغل النقد معارف ونظريات مستمدة من العلم وأحيانا يريد أن 
يصنعها بنفسه؛ 

4 - للنقد علاقة بموضوع يم التعبير عنه من خلال إجراءات واليات 
تستعمل عامة في العلوم الإنسانية؛ 

5 للنقد نتائج في حقل المعرفة والثقافة في صورة تفسيرات وأحكام وقم 
تخدم النظريات» بقدر ما توظفهاء تغنيها حينا وتوسع دائرة انتشارها؛ 

6 - للنقد نزوع علمي داهم واختلاف في طبيعة هذا النزوع؛ ثم أيضا 
اختلاف في تمثل نماذج ومذاهب ومناهج نابعة من علوم إنسانية مستقلة 
بذاعها؛ 

عدي كل خطاب إمكانات استدلالية(47)) أي مستويات من مستويات 
الاحتجاج (البرهنة والإقناع)» وهي إمكانات تتبع المنطق بالمعنى الذي 
يناسب بناء الخطاب المعرفي ويمنحه القوة واتماسك والتأثير. 


0 نقد النقد وتأريخ النقد الأدبي 

قد تبدو الصلة بين نقد النقد وتأَري النقد الأدبي للوهلة الأول» صلة منعدمة 
أو بعيدة. غير أن تأمل نقد النقد من حيث فرضياته السابقة» يفترض أن من واجبه 
أن يكون مدركا حياة النقد الأدبي؛ ما أن فحص تاريخ النقد الأدبي لا يخلو من بعد 
نقدي. أي أنه لايم إلا بفعل «تحقيق» يترجم «فهما» للنقد الادبي وتنظيمه وتقوه 
وتأويله بما هو سيرورة إنتاج في الزمن. 


(47) سبق لنا أن أشرنا إلى هذا المكون في مقدمة رسالتنا لنيل د د ع في موضوع «النقد القصصي والروائي 
با مغرب 6 ثم ني مقال مفصل بعنوان : «نقد النقد : مدخل إيبستيمولوجي» (مجلة الأقلام» 
بغداى ع 6 1990). 


53 


ونتيجة ذلك فأن الصلة التي تبدو للوهلة الأولى بعيدة أو منعدمة؛ موجودة 
في صلب تأريم النقد الأدبي ونقد النقد معا : 

وحتى نوضح الصورةء يكفي أن نتساءل مثلا : هل يمكن التأريخ للنقد 
الأدبي؟ ولاذا يكتب تاريخ النقد الأدبي؟ انطلاقا من «الدراسات» التي أرخت للنقد 
الأدبي» وعمدت إلى تنظم مادته بتصنيفه إلى «حقب» تضعه على خط سير الزمن 
التاريبخي, مستندة في ذلك إلى معايير غير نقدية, وهي أساسا معايير صناعة التاريخ, 
بحيث تسقط على تاريخ النقد الادبي مفهوم العصر والعهد والفترة وتلحقه مباشرة بما 
هو تاريخ سياسي ‏ اجتاعي. 

انطلاقا من كل ذلك» لكي نقرأ بدورنا ‏ ما تم إنجازه من دراسات أرخت 
للنقد وحقبت لهء علينا أن نتساءل جملة من الاسئلة الفرعية حتى نتحقق من 
العناصر التي جعلت «التأريخ» فعلا ممكنا. وهذه الأسعلة هي "م يل : 


ما موضوع هذا التاريخ تحديداء وما علاقته بالتاريخ ؟ 

ما الأهداف المعلنة والموجهة لهذه الدراسات ؟ 

ما الإجراءات المعتمدة في إنجاز التحقيب والتي أعلنت عنها تلك 
الدراسات ؟ 

ما هذا الموضوع الذي تحقبه (مفهوم النقد) ؟ 

ما الخلفيات التي تحكمت في صنع التحقيب ؟ 

ما الاستدلالات التي اعتمدت لدعم الاهداف وتبرير الإجراءات ؟ 


وأهمية كل سؤال طرحناها اتية من كونها تحيل مباشرة على مستويين: أحدهما 
استراتيجي وثانيهما منبجي. ومن ثم فهي أسكلة إبستيمولوجية أساسا ويفترض منذ 
البدء أن التحقيب» بصفة عامة» ليس عملية تقنية يمكن من خلانها إخضاع مادة ما 
لتنظم يعتمد ترتيبا وتصنيفا بناء على خاصيات التشابه والاختلاف التي تضفي على 
المادة مظاهر التعاقب على خط الزمن من جهة, وتخلق لنفسها معالم على خط ذلك 
الزمن» الذي هو زمن التاريخ» من جهة ثانية. 


ولكن التحقيب لا يكتفي بذلك أو لا يقوم بذلك وحده. ولا يمكن القيام به 
زتيجة تحصيل مهارة معينة تقنية» وإنما هو عملية تم ضرورة بناء على سؤالين ييجر 
النننا السؤال الابستيمولوجي المذكور لزوماء هما : لماذا نحقب النقد وكيف نحقب 
له ؟ 

فالسؤال الأول يفرض.علينا النظر إلى حقل النقد الأدبي لا بوصفه موضوعا 
(مفهوما) فقطء بل هو أيضا توظيف واستعمال وغاية وهدف؛ بيها السؤال الثاني 
0000 حقل تاريخ الثقافة والمعرفة في علاقته بالتاريم العام من حيث هو علم» أي 
التاريخ باعتباره منبجا وإجراءات وخلفيات» 5م شرحنا ذلك ونحن نتحدث عن تاريخ 
الأدب في علاقته بالنقد. 

ومن ثم» فإن تحقيب النقد يتضمن نزوما نوعين من الوعي : الوعي بطبيعة 
النقد (الموضوع) والوعي بالتاريخ. وأي منهج للتحقيب يستوجب تشغيلهما معاء 
وإن لم يع المحقب حضورسا بوضوح. 

وعندما نتأمل ما تم إنجازه من دراسات تؤرخ للنقد وتحقبه, لا يمكننا أن نغض 
الطرف عن الإستراتيجية التي تتحكم فيه وعن المفاههم التي تسمي الموضوعء بل 
تبنيه وتموضعه أساسا استراتيجية المؤرخ المحقب» يصنعها «الموقع التاريخي» الذي 
يستدعي فعل التحقيق (التاريخ) ويجعله مطلوبا وفاعلا. فنحن, مثلاء لا نستطيع أن 
نقرأ عملا من أعمال القرن الثاني عشر أو السابع عشر إلا من موقعنا التاريخي : نحن 
لا نستطيع أن ننتزع من ميقعنا التاريخي22*». وهذا «الموقع التاربخي» يتمثل في 
حصيلة المعرفة والتطلعات والحاجات. وإذا فهو بعد معرفي وإيديولوجي» يصنع لنا 
خطاطاث القراءة والفهم. ودون هذه الخطاطات والمفاهم**»» يستحيل فعل التاريخ 
بل تنتفي أميته: إذ لا أحد يمكته أن يعيش في الماضي إلا محازاء ا أن الماضي 
لا يعيش في الحاضر إلا بوصفه رموزا ضرورية للحاضر. 

ومن ثمء فإن التأر ع للنقد وتحقيبه بقدر ما يكون قراءةء يكون تأويلا00؟». وكل 
تأويل للماضي يعني استعادته في ضوء أسكلة الحاضر وحاجاته» وإعطاءه معنى 
(48) انظر هامش 30 سابقا. 


(49) . أناتولي راكيتوف» المعرفة التاريخية, ترجمة حنا عبود» دار دمشق» 1989) صص. 208-207. 
(50) 295 .م ,1978 رعععامصهح ,وععتودة )ناا وعنل1 قعل عسولالى سل ,رممندكة .لل. 


55 


ينأسب الموقع التاريخي سواء أكان معنى إيجابيا مفيدا أم كان معنى سلبيا يجب 
'إقصازه : الأمر الذي يشرح سبب اختلاف التأويلات التاريخية للنقد وغيروء ويسجح 
بإعادة التأريخ والتحقيب» لأن هناك إمكانا دائما لمراجعة «الماضي» وإمكانات لتغيير 
الخطاطات و«المفاهم» وتبعاء هناك تجليات مختلفة لهذا الماضي النقدي يعمل فيها 
الاستحضار والتغييب والتقدير والتضعيفء» بحيث تجعلنا نقول : لا وجود «لنقد» 
واحد ولا تأريخ واحد. 


1 - فرضيات نقد النقد والتعظير 


في ضوء ما سبق, يمكننا القول بأن الفرضيات التي يعمل عليها «نقد النقد» 
هي فرضيات تسمح له بممارسة التحقيق؛ أي اختبار نشاط نقدي أو عمل نظري؛ 
بيئا فرضيات التنظير هي فرضيات توجه الفعل التنظيري ‏ "6 سبق القول ‏ 
إنتاج معرفة منظمة لحل مشكل متعلق بالموضوع المفكر فيه. 

إن الالتباس» الذي يمكن أن يظهر هناء نابع من العلاقة الطبيعية الموجودة بين 
نقد النقد والتنظير بسبب امجال الذي يعملان فيه. ألا وهو محال الأدب والنقد 
الأدبي: ونابع أيضا من الخحوارية القائمة بينهما ؛ حيث يحتاج نقد النقد إلى التنظير 
ويحتاج التنظير إلى نقد النقد ؛ إذ نقد النقد يعمل أصلا ليخدم التنظير سواء جاء 
قبله أو جاء بعدهء م أنه يمكنه من أن يخدم هذا التنظير نفسه ويجعل منه موضوعا؛ 
بيغا التنظير يمكن أن يعتمد نقد يصطنع النقد أفقأ لاحقأ بحيث يصحح نظرية ما أو 
اصطناع نظرية أخرى. 

لذاء فإن الفرضيات التي يمكن أن يختص بها نقد النقد قد لا تكون أجنبية 
عن فرضيات التنظيرء لكن هذا لا يمنع من أن تظهر فرضياءهما مختلفة بحكم 
الاستراتيجية التي يعملان من اجلهاء وان نسمي فرضيات نقد النقد فرضيات 
تحقيق» وفرضيات التنظير فرضيات تغبير وتأسيسء بمعنى أن فرضيات نقد النقد 
يمكن أن تصبح اليات اختبار النقد والتنظير معا : 

 [‏ اختبار الموضوع (التقدء النظرية)؛ 

الكشف عن منطق الموضوع؛ 
3 تأويل الموضوع وإدخاله إلى دائرة معرفية ما. 


56 


إن فعل الاختبار يحرك اليات تفترض نموذجا في مقابل الموضوع المحقق فيه؛ 
أو ممارسة معرفية في مقابل نظرية قد تستعمل اليات الوصف والتحليل والمقارنة 
والاحصاء لإنتاج صورة موافقة أو مناقضة للموضوع لاقتراح صورة لما ينبغي أن 
يكون عليه الموضوع. 

أما فعل «الكشف», فعليه أن يتولى البحث عن شيء ما وإظهاره عبر 
إخضاع الموضوع وإعادة التصرف في عناصه بالانتقال من الاستقراء إلى الإستنباط 
والإنتقال من حدود الموجود إلى ما يمكن أن يوجد ويعلم» وهو هنا يحتاج إلى 'فعل 
التأويل» وهو فعل ممكن في نقد النقد حيث يتولى إرجاع الموضوع إلى أصل ما أو 
مرجعية انبثق منهاء لا من أجل اكتشاف دلالة أو مغزى, وإئما لتبين منطق بناء 
الموضوع وكيفية اشتغاله. وبهذا يكون التأويل فعلا مؤديا إلى فعل الكشف 
(الاكتشاف). 

إن هذه الأفعال الثلاثة التي لا يخرج عنها نقد النقد تتضمن بالضرورة بعدا 
تقوكياء لكن نقد النقد ليس فعل تقويم من أجل التقويم» وإنما التقويم نتيجة فيه 
طبيعية» خصوصا حين تظهر صورة «الموضو ع» في مقابل نموذج أو أصل او حقيقة 
دالة على الخطا أو الصوابء انام أو النقصان والسلب أو الإيجاب» لكن ليس معنى 
ذلك أن نقد النقد يمتنع عن إصدار تقوومات أو أنه يستهدفها لذاتها. 

ومن ثمء فإن الفرضيات التي يجب أن ينطلق منها نقد النقد هي فرضيات 
تسمح بالإحاطة بفعل «النقد الأدبي» في حركته وشتى علاقاته : 

علاقة المفاهم النقدية بالمفاهم والممارسة المعرفية الأخرى؛ 

صلة النقد الأدبي بموضوعه؛ وصورة هذا الموضوع داخل النقد الأدبي؛ 

علاقة النقد الأدبي بالنظريات الأدبية؛ 

النقد الأدبي والأبنية الثقافية للمجتمع؛ 

حركة النقد الأدبي في الزمان؛ 

أنظمة التنظير للنقد والأدب. 


57 


القسم الأول 


متن نقد النقد والتنظير ومرجعياتهما 


الفصل الأول 
متن نقد النقد والسظير 


اعتهادأ على التصورات التي نستنتجها من المهيد السابق» يمكننا أن نتحدث 
عن نقد النقد من خلال أربعة خخطابات هي : 1 خطاب التعلم؛ 2 وخطاب 
التأريخ؛ 3 - وخطاب التحقيق؛ 4 وحطاب التنظير؛ وهي خطابات في الواقع 
النقدي العرني وغيره» ليس بينها حدود قاطعة وصارمة2» بحيث نجد تداحلات 
وتقاطعات بحكم أن المعرفة النقدية تقتضي تنويع الإجراءات والمقاصد. لذا ليس غريبا 
أن يؤلف خطاب بقصد تأريخ النقد, ثم مجعله أداة تعليمية؛ وليس غريبا كذلك أن 
خطاب «التنظير» يتعمد التأريخ والتحقيق أحيانا؛ مم ليس غريباء بعد هذاء أن نجد 
خطاب التعلبم يطمح إلى إظهار قدرته التنظيرية. 
اعتبارا لذلك» فإن الفصل بين أنواع الخطاب المذكورة ليس معناه الفصل 
القاطع. والفصل المقترح فصل إجرائي» يحول دونه كثير من خخطابات النقد ونقد 
النقد. 
استراتيجيات 
غالي شكرئ: 


النقد الأدبي الحديثف 


: 37 1 
احسشال صيام 0 
5 0-8 


تاريخ النقد المربي 


261 


1 خطاب التعلم 
. إنه متن يعمل بحرية أكبر وفي سياقات تبرر مستويات تفاوته. وفي أحسن 
أحواله لا يترجم غير خبرة «محددة» هي خبرة المؤلف التي لا تدعوه إلى الجدل ولا 
إلى أن يكون هو نفسه موضع جدل. فهوء في تصورهء «يؤلف» في النقد وفق 
مواصفات تفرضها المؤسسة التعليمية» مثل المدرسة والجامعة وأيضا سوق «القراء» 
العاديين. لكن الخطاب التعليمي كثيرا ما يتجاوز حدود تلك المؤسسات حين يريد 
نشر معرفة وخبرة بالنقد موجهة للمثقفين وللراغبين في الاطلاع أو الشروع في ممارسة 
النقد والتخصص فيه. وهنا يكون هذا المتن خطابا تتقاطع فيه مقاصد واهتامات 
مهنية خاصة وثقافية عامة» ويريد إعطاء نفسه صفة «الخطاب» المعرفي. المعرف 
بموضوع جدير بالبحث. موضوع معترف به. حامل لفائدة مؤكدة يتوجحب 
تعليمها وإقرارها في صورة مسلمات ومعلومات وحقائق وياعتاد اليات العرض 
والشرح والتأريخ والتصنيف, مما يجعله خخطابا فقيرا من جهة التنظير ومكتفياً عادة 
بإنتاج معرفة سابقة خدمة للمجال الثقاني والإيديولوجي : أي تكرار قيم ومواقف 
نقدية جاهزة ومعروفة. والنتيجة أن «النقد») بصفته موضوعاً في هذا المتن» يتحدد 
عبر توصيف يستمد عناصره من كونه : 
1 معرفة 3 ومسلماً بأهميتها ودورها؛ 
2 س مهارة ين ينبغي امتلاكها؛ 
3 - معرفة ومهارة ذات فائدة لتخصص «الطالب» وللحياة الأدبية العامة؛ 
4 موضوع خبة وعلم للمؤلف. 
وهوء ببذه الصفات, لا يستوجب قارئًا نوعيا واحدأء بحيث تتعدد مستويات 
هذا القارئ المفترض. مما يخلق مستؤيات متفاوتة في هذا الخطاب, لا يحتفظ معها 
سوى باهداف عامة هي : 
1 تعريف الأدب : امتلاك المعرفة بالنقد ليصبح ذا ثقافة وقدرة على مسايرة 
نخصص الأدب؛ 
2 د تعريف النقد : امتلاك مهارة بالنقد» ليكون ناقدا على. وعي بالمبادى 
والأسرار ر (مشروع ناقد)؛ 
3 - التكوين العام : امتلاك ثقافة عامة تقتضي معرفة النقد. 


62 


ومعنى ذلك أن موضوع «النقد» في خطاب التعلم ليس موضوع علم أبداء 
لأنه لا يتعامل معه بصفته موضوع اكتشاف أو تحقيق أو بناء» وإنما هو موضوع 
جاهز من قبل ولا يمثل مشكلة ما إلا مشكلة القارئ الموصوف هنا بالنقص في 
المعرفة . 

وهكذا فإن الاستراتيجية الكبرى في هذا المتن تبدو واضحة:» بحيث مهدف 
إلى خدمة «الطلاب» قبل خدمة النقد : «لم أقصد بهذه امحاضرات أكفر من أن أبين 
لطلابي طريقهم في عالم النقد الأدبي الحديثء بحيث يستطيعون أن ينظموا معلوماتهم 
وأن يضيفوا ما يصلون | ليه من علم جديد في مكان معين من نظام عام للتفكير في 
موضوع النقد الأدبي»00. أو بصيغة أخرى» تلبية حاجة الطلاب : «وكنت لمست 
في أثناء تدريسي لادة النقد الأدني في الجامعة حاجة الطلاب إلى من يدهم على 
المسارب التي يذرعها نقادنا المحدثون»2. 


وهذه «الحاجة» قد تكون حاجة عامة ومشتركة بين أطراف إنتاج الأدب 
ومستبلكيه : 
ببذاء فإني أقرر, ابتداء وفي صراحة تامة, أن كتاني هذا موجه إلى المتلقين أولا 
وأخخيراء وأنه إذا كان يتناول ١‏ بعض مباحثه حالة الحفتن» فإئما ورد ذلك لخدمة 
المتلقين. أما إذا وجد فيه بعض الأدباء نفعاء فإنما يتأق ذلك عن كونهم متلقين 
أولا ومتفئنين بعد 0 


يكفي تقدبم «المادة» بحسب الغاية ولو كانت محرد خطوط عريضة : «لقد ركزت في 
كتاني هذا على الخطوط العريضة, إذ أن مادته محاضرات ألقيت على طلبة (...))0. 

هذه الاستراتيجية قد تجد ألفاظا تشرحها مثل الوساطة أو التوعية والتقريب 
والإفادة, وتعززها الفاظ «برمجة»» مثل التلخيص والإيجار والتركيز والتوضيح» معبرة 


(1)» سهير القلماوي, النقد الأدبي, دار المعرفة القاهرة,» د ت)» ص. 7. 

(2) أحمد كال زكيء النقد الأدبي, الطيعة المصرية العامة, القاهرة 1972)» ص. 7. 

)03 صلاح دهي تذوق الأدب, الأنجلو المصرية؛ دا ت. ص. 2. 

»1983 كال نشأتء النقد الأدبي الحديث : نشأته وتطوره. معهد الأبحاث والدراسات الأدبية بغداد»‎  )4( 


ص. 5. 


063 


عن خطة عمل وكاشفة عن أهداف التأليف : «تقديم مادة صحيحة معترف 
بجملتباء مقررة في بابها منتقاة من مظانها ملخصة مركزة مبوبة لا نقاش في 
صحتبا...»50)) أو حسب قول آخخر : «أن يكون وسيطا بين الآخرين والقراء (...) 
ليخدم مادتنا العربية ونصل ماضيها بحاضر العالمى وتجد أفقنا ونلتقي بها مع الغرني 
(...) لكلا نقع في ما وقعنا فيه من سوء الفهم والتفهيم ومن فتح الطريق ميسرا إزاء 
أناس لا يعرفون من الفكر الغربي أي شيء»)67). 
إنها استراتيجية لا يخرج عنها عادة أصحاب الخطاب التعليمي. وإن لونوا 
معجمهم الإصطلاحي الكاشف لا وأبرزوا الآليات الاجرائية والمقاصد المتوححاة : 
«أخذت على عاتقي مهمة الشرح والربط والتفسير والموازنة...» 
حللت طبيعة العمل النقدي...» 
أرحت له ما وسعني التأريخ...» 
أثرت عددا من القضاياء ثم قدمت ‏ من وجهة نظري - أربعة اتجاهات... 
لم أعن بكل النقاد... غير ألي اخترت من يغني ذكره عن غيره... 
وليس لي فيه إلا فضل التبويب والتخطيط»7'». 
بالرغم من كل هذاء فإن الإستراتيجية تبقى واحدة» هي : إعطاء صورة ما 
للنقد قد تكون شاملة وغير مخططة وقد تكون مفصلة : «رسم خريطة عامة شاملة 
للحركة النقدية في مصر...»67). 
إنها استراتيجية قد تصطبغ ببعض خاصيات الدرس الأكاديمي أو البحث 
الجامعي وتتوخحى الإحاطة بالموضوع وتقليبه وفهمه من مختلف الزوايا كا يفعل أولفك 
الذين ذهبوا بعيدا في التأليف المدرببي والجامعي على وجه الخصوص : «تناولت في 
هذه الفصول نشأة النقد وتطوره ومناهجه... ؟ تناولت الفروق الجوهرية بين الأدب 
والعلم» ووقفت عند تفسير الجمال الفني وتعليله والصلات المنعقدة بين فنون الشعر 
والتصوير والموسيقى» وأطلت الوقوف عند الشعر (...)»0©. 


(5) على جواد الطاهر, مقدمة في النقد الأدبي, المؤسسة العربية للدراسات» بيروت, 1979)؛ ص. 6. 
(6) المرجع والصفحة نفسها. 

(7) أحمد كال زكي» صص. 5-4. 

(8) كال نشأت. ص. 5. 

(9) شوق ضيفء النقد الأدبي, سلسلة فنون الأدب العربي» دار المعارف» القاهرة» 1964؛ ص. 6. 


604 


وكا هو ملاحظ, فإن النزعة الموسوعية في هذا الخطاب لا تخفي رغبته الموجهة 
ليخوض في قضايا الأدب التي هي موضوع النقد ويتعرض للمذاهب الأدبية أيضا 
إشباعا للرغبة المطلوبة يما هي حاجة للبوسع في معرفة هذا التقد وموضوعه : 
«معالجة الأدب من حيث حقيقته وعناصره وأنواعه وعلومه ومذاهبه الأدبية 
عند العرب والغربيين... 
ب حلت يي النقد الأدبي من حيث مفهومه وقواعده ومناهجه ووظائفه 
ومقاييسه والناقد وثقافته وغير ذلك من القضايا المتصلة به... 
الإههام بالجائب التطبيقي التحليلي لنظريات النقد وقواعده 
وأصوله.  ,‏ »(10), 
وبالرغم من ذلك. فخطاب التعليم لا يستطيع أن يرتقي 5 مستوى خطاب 
التنظير ولا إلى درجة اللخقطاب المحقق, ما دام القصد هر فهم ما هو موجود وتقديمه 
بصورة مناسبة لحاجة القارى. والتعريفات المطروحة في هذا المتن التعليمي بمستويائه 
المتفاوتة تعريفات سابقة للسنظير أو لاحقة بتنظير سابق» مقتبس أو متئز ع منه) -حتى 
وإن كان يوهمنا أحيانا بأنه يقدم وجهات نظر خاصة وتقويمات. وهو بالفعل يتمكن 
من إصدار أحكام وشرح مواقف شسخصية؛ لكن وجهات النظر والأحكام تلك لم 
تترابط فيما بينهما ضمن افتراض أو سؤال نظري جديد يوجه التاليف» بل تظل 
إفادات ونصائح وتوجيهات واراء عامة توظف أحيانا مصطلحات من قبيل «النظرية» 
و«المابج»: علمأ بأن توظيف هذين المصطلحين لا يفيد شيئاء خصوصا إذا كان 
توظيفا عاما ولا ينطلق من وعي حقيقي بما هو نظري وتنظيري ؛ فهما كلمتان تاتيان 
بعد لولات شاسعة وملتبسة لا تنتج تنظيرا ولا نقدا للنقد ولا يتعب ا مؤلفون التعليميون 
سس ترديدها : 
حاجتنا الماسة إلى قراءة النظريات الخاصة بالأدب وفئونه المختلفة...11)؛ 
«إن علوم نقلرية الأدت وتاريخ الأدب والنقد الأدبي مترابطة.. .26!)؛ 
«يريد أن يركز على مجموعة من المبادئ... على فهم نظرية الآأدب وإرشاد 
الأديب...»(13)؛ 
(10) عبد العزيز ع في النقد الأدبي, دار النبضة العربية» بيروت» 1972)» صص. 6-5. 
(11) عر الدين إسماعيل» الأدب وفنونه, دار الفكر العرلي ) ط 3» القاهرة, ص. بب. 
(12) فؤاد مرعي» مقدمة ف علم الأدب» دار الحداثة بيروت» 1981» ص. 6. 
(13) أحمد كال زكي» مصدر مذكور. ص. 6 


65 


«أن يفهموا نظرية الأدب من حيث طبيعته الخاصة وعلاقته بالحياق»(04؛ 
«فكل ما عرضنا له من نظريات النقد... وقواعده وأصوله قد حاولنا ‏ ما 

أمكن ‏ أن نطبقها على الأدب العرني»157). 
وإذا ما وقفنا على ما يشترطه الوعي بالنظرية» من وجوب التدقيق في 

المصطلح لتبين أن الخطاب التعليمي لا يبتم بالفروق» بحيث نجد في هذا الخطاب 

مؤلفات تتعرض لقضايا وموضوعات لا رابط بينها سوى الإنتساب إلى مجال الأدب 
والنقد بل نجد بعض هذا المتن يخوض باسم النقد في إشكالات عامة لا تندرج إلا 
ضمن إشكالات الادب وتاريخه وأجناسه16», وبعضها يكتب ليكون مدخلا لمعرفة 

الأدب وفنونه» فإذا هو فصول مختلفة تضع النقد ضمن فنون الأدب077. 
وحتى حين يقرر المؤلف التعليمي أن ينكب على موضوع اسمه نظرية النقد 

(أو أحد مناهجه), نجد لديه خللا في مفهوم «النظرية» : إذ تصير النظرية هنا جمعا 

مختلف أوجه النظر حول النقد؛ أو وجهات نظر لا تتفق ولا تعرف حدوداء أي مجرد 
معرفة ما بالنقد تتعرض لا يقال عن النقد(18© في تعريفه وأنواعه وطبيعته ووظيفته أو 
وظائفه ؛ وتطبيقاته وإجراءاته وعلاقاته وأصوله والقيم التي تحركه. باقتباس الأقوال 
امختلفة من هنا وهناك وتركها كا هي. ومن ثم تكون النظرية تسمية غير مقرونة بوعي 
نظطري» وإثما هي اصطلاح عام لتسمية معرفة يراد إيصاها إلى متعلم مزود حب 

الاستطلاع» يا سنرى في فصل لاحق(2192. 
هكذا يظهر أن هذا الخطاب محكوم باستراتيجية واضحة» هي إفادة المتعلم بشتى 

الوسائل المتاحة» باعتاد التلخيص والانتقاء واتمثيل» وباعتاد التاريخ والتصئيف 

والتبويب» وركوب مطية الشرح والتقريب والتعريف؛ واقتحام التفسير والمقارنات» 

(14) هت ص. 17. 

(15) عبد العزيز عتيقء» مصدر مذكور. ص. 6. 

(16) انظر كتاب علي جواد الطاهر» وعبد العزيز عتيق المذكورين سابقًا. 

(17) عر الدين إسماعيل» الأدب وفنونه, مصدر مذكور. 

(18) موذج ذلك نجده لدى عز الدين إسماعيل في كتابه الأدب وفنونه, الذي يترجم ثقافة المؤلف وحصيلة 
اطلاعه على النقد الغربي والعربي. يقدمها كا هي في صورة؛ مادة متنوعة مختلفة (انظر : عرز الدين 
إسماعيل» الادب وفنونه, مرجع مذكور. صص. 89-54. 

(19) انظر الفصل الأول من القسم الثالث. 


66 


لكن ذلك لا يمنع من القول بوجود صورة مفهومية للنقد الأدبي» صورة يصنعها هذا 
الخطاب بما يتوسل به من أدوات التعامل» صورة تقوم على قاعدة مقررة» أي تقديم 
ومتفرقة دالة على طبيعة الوضع الاشكالي؛ وعاجزة عن الخوض في تفاصيله, 
خصوصا حين تكتفي بتعريف المذاهب و«لمناهج النقدية بإظهار اختلافها غير 
متسائلة عن سبب الإختلاف ولا عن الطريق الموصل إلى تجاوزه. 

إنها صورة يصنعها الانتقاء والتعمم» ولا تمثل وجهة نظر «نظرية»» وإنما هي 
أفكار تلتقي وتفترق ولا تجد صيغة واحدة ذات مرجعية واحدة ؛ مما يترك المفهوم 
وتارة يندرج ضمن التحديد الفني» وتارة يخلط بينهما في صلب التاليف الواحد» مع 
.ميل إلى القول بإمكان التوفيق. 

اعتهادا على المشرح الذي قمنا به واستنادا إلى التحليل الذي أجريناه بصدد 
العلاقة القائمة بين نقد النقد والتنظير من جهة وبين هذين تاريخ النقد الأدبي» 

إلا أن خظاب تاريخ النقد, بحكم اشتغاله على «النقد» وميله إلى استيعاب 
النظريات الأدبية والبحث عنها أو الإنطلاق منها لضبط موضوعه؛ وبحكم ما يصدر 
عن مؤرخ النقد من أحكام وتقوومات وتعليلات» فهو يفرض علينا ألا نتجاهله كلية» 
لانه يتضمن, في كثير من نماذجه بالفعل» عناصر تدخل في صلب التنظير وتحقق 

ولقد رأينا من قبل أن كتابة تاريخ ماء ومنه تأريخ النقد, لا يمككن أن تكون 
كتابة بريئة ومعزولة عن المعرفة والخلفيات, ولا يمكن أن تكون أيضا خلوا من المفاهم 
بما فيبا المفاهم التي تجسد «النقد», بما هو تصور أو فكرة وعلاقة,» خصوصا عندما 
ترفع شعارات ينصب مضمونا على «النقد» وتعمل من أجل خدمته قبل خدمة 
التاريخ نفسه. 


67 


ومن ثم فإن متن تأريمخ النقد العربي وإن لم يكن نقدا للنقد أو تنظيراء ففيه 
عناصر هي من صلب نقد النقد أو التنظير» موجودة فيه بصورة تختلف قوة وضعفا 
من خخطاب إلى آخر. 

إن المتن الذي سميناه خخمطاب التاريخ يضم حصيلة من الخطابات التي 
تعاملت مع النقد بما هو أفكار وإنتاج أو وقائع مرتبة بحسب منطق توالمي الزمن, 
وأرادت أن تفهم أو تنظم هذا النقد بحسب ذلك المنطق» فأخضعت الأفكار 
والمؤلفات والأشخاص له. وإن زعمت أحيانا البحث عن «نظرية» أو «مببج» أو 
تأويل العلاقة في ضوء مفاهم سوسيولوجية20)) فإن الزعم الذي بحركها لم يخرج بها 
عن حدود التأريج» خصوصا حين نجدها تعمد إلى «التحقيب» الزمني وتفسير المادة 
النقدية بالأخداث العامة السياسية والاجهاعية. 


اقترابا من ذلك»: نقف عند البرنام الذي توضحه مقدمات هذا المتن 
وتجسده بملفوظات تخص الأهداف و«المبج», وإن فامها ‏ في أحيان كثيرة ‏ 
الفصل بين سعدود ما يكون هدفا وما يكون منبجا. 

هناك أهداف عامة وأنخرى نخاصة. فأما الأهداف العامة» فهي تلك التي 
تقف عند حدود «العلم» من «حيث تقديم نتائئج ومعرفة) فلا أحد من أضيعاب 
الدراسات التي أرنعت للنقد العربي. لم ير في عمله عملا ينتمي إلى «الدراسة» 
و«البحث» و«التأريخ» و«المعرفة» ليكون ناتجه متمئلا في شكل لارسم صورة 
للنقد الأدبي»210, أو رؤية هذا النقد م هو أو م ينبغي أن يرى220, أو «إحصاء» 
و«تسجيل»237) لبيان «حقيقة» هذا النقد ونشأته(*2» وتطورههة2) وتحديد «هذا 


(20) تموذج ذلك كتاب غالي شكري, سوسيولوجيا النقد العرني. دار الطليعة.» 1981. 
(21) أحمد أحمد بدوي أسس التقد الأذني عند العرب, نمضة مصرء ط3ء 1973, ص. 3. 
ب إحسان عباسء تارم التقد الأدبي عند العرب. دار الأمانة, بيروتء 1971: ص. 9. 
د هاشم ياعي» حركة النقد الأذبي الحديث في فلسطين, معهد البحوثء القاهرة.» 1973. ص. 3. 
(22) إحسان عباسء. مصدر مذكور. 
(23) بدوي طبانة» دراسات في النقد الأدبي العرنيء ط 5 الأنجلو المصريةء 1964. ص. 15. 
(24) المصدر نفسه. 
(25) عبد العزيز الدسوقء تطور النقد العرني الحديث في مصر. الهيئة المصرية» 1977) ص. 6. 
عز الدين الأمين, نشأة النقد الأدبي الحديث في مصرء دار المعارفء ط 2,2 1970, ص. 9. 


68 


التطور»260) و«عرض أثاره»277) وانعكاسه وحياة أفكاره277© ونظرياته وبيان «قيمة» 
النقد والنقاد2*2» وإبراز «الجهود» التي تؤكد تلك القيمة30) وبيان الذوق(31) 
وتأصيل الخصائص322) والببحث عن المناهج والاتجاهات3132). 


إنها أهداف تلتقي عامة في كل دراسة, ونخصوصا الدراسة التي تريد كشف 
حقيقة «موضوعها» وتقومه بحسب ما تحقق ولم يتحقق فيه : لكنها أهداف عادة ما 
تكون مطية تمرير أهداف أخرى معلنة, هي أهداف خاصة يختلف فيها المؤرخون 
والدارسون» ومن جملة هذه الاهداف : 

1 توجيه القراء والأدباء(34)؛ 

2 تقريب المادة لأذهان القراء(؟ة)؛ 


3 - إيقاظ روح النقد الأدني وتقويتها وتبصيرها©ة»؛ 
4 الدفاع عن النقد (رد الاعتبار)(37)؛ 
5 ملا الفراغ (سد الفراغ الحاصل 5 «تاريخ النقد» 8 03)؛ 
6 - إعطاء الدراسة تموذجاً (نموذجاً يحتذى):09؛ 
(26) إحسان عباس. مصدر مذكور. صص. 19-11. 
عبد العزيز الدسوق. مرجع مذكور. ص. 13. 
(27) أحمد بدوي. مصدر مذكورء ص. 13. 
عبده عبد العزيز قلقيلة» النقد الأدبي في المغرب العربي, الأنجلو مصرية» 1973: ص. 11. 
محمد زغلول سلامء النقد العرلي الحديث, الأنجلومصرية» 1964؛ ص أ. 
(28) هاشم ياغي» النقد الأدبي الحديث في لبنان, دار المعارف. 1968, ص. 10. 
(29) عز الدين الأمبنء مصدر مذكور, ص. 9. 
(30) المصدر نفسه. 
إبراهم الحاوي. حركة النقد الحديث والمعاصر. مؤسسة الرسالة» بيروت» 1984؛. ص. 8. 
(31) محمد زغلول سلامء تاريخ النقد العرنيء دار المعارف د. تء ج 1» ص. 5. 
(32) الدسوق. مصدر مذكور. ص. 14. 
(33) نبيل سليمان, النقد الأدبي في سورياء دار الفاراني» 1980, ص. 6. 
(34) الدسوقء مصدر مذكور. ص. 6. 
(35) أحمد بدوي؛ مصدر مذكور, ص. 14. 
(36) محمد طه الحاجري» في تاريج النقد والمذاهمب الأدبية, دار النبضة. مصرء 1982 ص. 7. 
(37) محمد زغلول سلام؛ تاريخ النقد العرني» مصدر مذكور,» ص. 8. 
(38) محمد طه الحاجري, مصدر مذكور. ص. 16. 
(39) إحسان عباس؛: مصدر مذكور. ص. 5. 


69 


7[ لخدمة تاريخ الأدب40)؛ 

8 اقتراح كيفية لعمل النقد حاضرا ومستقبلا4!2». 

نستنتج من هذه المقاصد المعلنة ملاحظات نرتبها 5 يلي : 

أ) إن النقد الموضوع ‏ للتاريخ ‏ يصير وسيلة لتصحيح نقد الحاضر 
(الهدفان 8 و3)؛ 

ب) إن النقد (الماضي) يحتاج إلى الدفاع عنه (الهدف 4)؛ 

ج) إن النقد (الماضي) أداة لتصحيح الوضع الأدبي السائد (الحخاضر) 
(الهدفان 1 و6)؛ 

د) إن النقد (الماضي) غير معروف (الهدف 2)؛ 

ه) إن «تاريخ النقد» يعاني فراغا (الهدفان 5 و7). 

ومن ثم» يمكن القول إنها أهداف مختلفة تصنف من جهة ما تصرح به إلى : 

أهداف نقدية نظرية أو منهجية؛ 

أهداف تعليمية؛ 

أهداف ثقافية عامة. 

وبصدد الأهداف الخاصة, النظرية والمنهجية, يمكن أن نعتبرها تستهدف بناء 
نموذج للنقد يراد منه أن يكون : 

بديلا لما هو سائد في الواقع الحاضر؛ 

أو تتميما وتدعيما له؛ 

أو تعديلا وتكييفا ليتوافق مع النقد السائد. 

ومثل هذه الأهداف الخاصة ب«النقد» أو تلك الأهداف العامة تجعل النقد 
تارة موضوعا لذاته وتارة أداة لتحقيق غايات غير نقدية. وهذا وجه من أوجه 
«المفهوم» الذي يلحق ب«النقد»» بحيث يشخص حالة من الفهم لحقيقة النقد ولما 


(40) عرز الدين الأمين» مصدر مذكور. 
(41) المصدر نفسه. 


70 


يرتبط به من علاقات وظيفية أو عملية؛ حالة تنضاف إلى حالات أخرى سيأ أوان 
شرحها بعد حين. 

أما «المنبجية» المعلنة لانجاز هذا «التأريخ», فيمكن رسم ملامحها من خلال 
ملفوظات البرنامج المقدم في كل دراسة, والتي تضع أمامنا جملة من المصطلحات 
الشارحة لنوعية «المنبج» أو الإجراءات» وهي لا تخرج عن «المنبج التاريخي»42) 
و«المبج الجمالي»3» أو «المنبج التحليل التكاملي»*» أو «المبج 
السوسيولوجي»57*». وكثيرا ما تعوض هذه المصطلحات أو تعدل بألفاظ أو تعزز 
بكلمات «السير مع الرقي»©46» وبمصطلحات «التحليل»47») و«التصنيف» 
و«الترتيب». وهذه المصطلحات الاخيرة غير كافية لتسمية «منهبج» قاتم الذات. 
ومع ذلك» فإن ما يمكن استخلاصه من قراءة البرنامج المقدم» ومن فحص ما تحقق في 
صلب كل دراسة» يظهر أن المنبج السائد فيها هو المنهج التاريخي» وأن التأريخ بملاً 
هذا المتن بما يوفره من مادة تضع النقد في سياق الأحداث والوقائع والظروف 
السياسية والاجتاعية والمعلومات البيوغرافية الخاصة بحيوات النقاد والأدباء. وأكغر من 
هذا وجود قوانين يميل إليها المؤرخون عادة» مثل قوانين الطبيعة (النشأة» النحوء 
التطورء التدهورء إلم.) والمعززة بمقاييس زمنية لتأطير تلك المادة والقوانين (الدول» 
العصورء الانتداب, النهضة, النكبة» القرون» العقود إلح.). 

يعبر عن ذلك قول أحد الدارسين : «وإذا كانت دراسة تاريم النقد الأدبي 
أمرا لابد له إذا أردنا أن نسلك به السبيل العلمية الصحيحة والاحاطة بالتيارات 
العقلية والاجعاعية امختلفة وتبينها على حقيقته. فإنها من ناحيتها تقدم أكبر العون إلى 
الباحث في تاريخ العقل وتاريخ الجتمع»49. 

ويما يؤكد هيمنة التاريخ هنا أيضا أن تأريخ النقد لم يتجاوز التحقيب 
التاريخي, حيث لم يقدم تحقيبا اخر بمعايير تخلخل التتابع والتوالي اللذين يحكمهما 
(42) إنه ادعاء يرد في جميع مكونات هذا المتن. 
(43) الدسوقء مصدر مذكور. ص. 14. 
(44) محمد زغلول سلام» مرجع مذكور, ص. 7. 
(45) غالي شكريء, سوسيولوجيا النقد العرني الحديث. دار .الطليعة» ص. 5. 
(46) بدوي طبانة» مصدر مذكور. 
(47) عبده عبد العزيز قلقيلة» مصدر مذكور. ص. 11. 
(48) محمد طه الحاجري, مصدر مذكورء ص. 7. 


71 


الزمن التاريخي, لكن الخلفيات ونوعية الأمداف الخاصة والمخططات المفهومية (إنتاج 
المفاهم وإعادة إنتاجها) خلقت مع ذلك أشكالا من التحقيب داخل التاريخ نفسه. 
وهي 5" تتجسد في الخطاب: 


تحقيب بحسب العصور (العصر الجاهلي, العصر الاسلامي, إنح.)(49)؛ 
تحقيب بحسب القرون (القرن الأول» الثاني, الثالث, إنل.):59)؛ 

تحقيب بحسب المراحل (قبل» وبعد...)!61)؛ 

تحقيب بحسب حياة النقاد وتعاقبهم (الرواد» المعاصرين, القدامى)521)؛ 
- تحقيب بحسب القضايا والنظريات والمناهج (تصنيف):53)؛ 

تحقيب مركب يوفق بين أكثر من تحقيب سابق(54. 


وتكفي نظرة سريعة إلى هذه الأنواع من «التحقيب» لاستخلاص أمر 


بديبي» وهو أن المادة النقدية تحقب بأكغر من معيار تاريخي. وهذا أيضا مؤشر على 
وجود صعوبة 5 تحديد زمن النقد من حيث هو «مادة» لا يؤرخ ها من خلال 
سيرورتها الخاصة وإنما من خلال سيرورة التارييخ العام الذي يضع التحديدات 
السياسية والاجهاعية رهن إشارة مؤرخ النقد أو يضع له فرصة الرجوع بالتاريخ وزمن 
النقد إلى تاريخ «الشخصيات» (بيوغرافية النقاد) بالقدر الذي يسمح هذا التاريم 
بممارسة تأويل للمادة النقدية وإنجاز قراءة ا. 


هذه الأشكال من التحقيبء لابد أن تحمل مفهوما للنقد. وهو مفهوم بحكم 


اختلاف التحقيب وعناصر النقد القائم عليها متعدد بالضرورة ولا يكتفي بأن يعكس 
الإشكال المشار إليه سابقا أو أن يقف عند تلك الحدود المتعارضة فقطء ولكننا نراه 
هنا من خلال التحقيب ‏ مفهوما يتسع مرة» فيشمل مؤلفات ونقادا وقضاياء 
ويحتوي جهودا تبدأ من قولة للشاعر طرفة وأخرى لأم جندب9؟) وتمر بأعمال 


249) 
50 
510) 
252 
0330 
234) 
05 


محمد طه ا خحاجري» مصدر مذكور. ص-. 7 

المصدر نفسه. 

هاشم ياغي. مصدر مذكور. 

هاشم ياغي: نشأة النقد الأدني الحديث في لبنان. 

عبد السلام الشاذلي» الأسس النظرية في مناهج البحث الأدبي العرني الحديث. دار الحدائق 1989. 
تودج طه أحمد إبراهم تاريخ النقد الأدبي عند العرب, دار الحكمة؛ د ت. هذا الكتاب الذي ألف في 
الاربعينيات والذي ظهرت اثاره على جميع مؤرخي النقد العرلي. 


72 


الأسمعي والجاحظ والصولي وألي حيان التوحيدي والآمدي وقدامة والجرجانيين» إِلم 
فيتجاور البلاغي والنحوي ولمتكلم وعالم الشعر؛ ويضيق مرة أخرى فيقتصر على 
جهود بعينها ومؤلفات مخصوصة6©. 

وقد نقول الشيء نفسه. بصدد التحقيب الذي طال مادة النقد الأدبي 
الحديث. ويكفي أن نلقي نظرة سريعة إلى فهارس الدراسات التي تؤرخ للنقد العرني 
الحديث؛ حتى نرى شكلا من الإتساع الذي يشمل أمئال سلامة موسى وأمين 
الخولي» وأحمد ضيف وإسماعيل أدهم وأحمد أمين والرافعي» أو نرى شكلا من 
الإنمحسار الذي يقتصر فيه المحقب على مذاهب نقدية معينة من خلال أسماء محدودة 
فكلما ضاق هذا المفهوم (للنقد), غابت أسماء «نقاد» من أمثال الذين ذكرناهم منذ 
حين؛ فلا يبقى غير عباس محمود العقاد وميخائيل نعيمة وطه حسين. 

وإذا ما استقرأنا ما يصوغه كل دارس يؤرخ للنقد من مفاههم لتعريف 
وقد ونقرن هذه داهم بما تم استعماله من إجراءات تحقيبية في ضوء المقاصد 
المراد تحقيقهاء يتبين لنا أن الموقع ليقي خلال فترة ممارسة «التحقيب» بالرغم من 
أها ل اتجارو عدر سخيلان تومن لالد إبراهم إلى نبيل سليمان), موقع قلق ما زال 
يتساءل ويبحث عن نفسه عبر طرح تساؤلات أشاسية: تتراو ح بين همستوى «رملة» 
«الفراغ» وتصحيح «التشويه» وتعريف «البعيد الملتبس», هو مرحلة لا تجد أمامها 
وسيلة سوى اللجوء إلى نماذج التأريخ العام في الدراسة أو اعتاد ما هو جاهز أو 
توظيف عناصر تسربت عبر التثاقف فزادت «الموقع التارخي» توترا ينعكس حتى في 
تحديد مفهوم ما يسمى «نشأة النقد الأدبي الحديث». فهي. حين يتسع المفهوم, 
تبدأ بأحمد فارس الشدياق ونجيب الحداد وسليمان البستاني وحسين المرصفى» 
فتكون نشأة مرتبطة بعصر الإحياء؛ وحين تضيق؛ تبدأ مع طه حسين وعباس محمود 
العقاد ولو بتجاهل «نقاد» آخرين من أمثال روحي الخالدي (المقدسي) أو قسطاكي 
الحمصي أو بتجاهل مناطق جغرافية بدعوى, أو بدونهاء أنها مناطق ليس فيها نقاد؛ 
إذ أكغر الأقطار العربية (من غير مصر ولبنان) تغيب في الدراسات التي تحقب للنقد 
العربي الحديث. 


(56) ا فعل كتاب : محمد زغلول سلام؛ تاريخ النقد الأدبي عند العرب. مصدر مذكور. 


13 


جموعة ما يقال عن الأدب» أو أحكام, أو تقعيد للغة الأدنية أو «تنظير» لقضية لها 
صلة بالشعر؟ ويكفي أن ننظر إلى عمل واحد من خطاب التأريخ حتى نرى تجاور 
أمثال عبد القاهر الجرجاني وابن جني والصولي. إن تجاور مثل هذه الأسماء دال على 
اتساع مفهوم النقد والتباسه ووجوده 2 مرحلة م قبل التنظير وعند عتبة «وضع» ما 

بل إنه أيضا مفهوم يشمل محال الأدب والتفكير في الأدبء إلى درجة يصير 
فيها تأريخ النقد تأريخا لقضايا الأدب والنقد والبلاغة572). 


إضافة إلى هذاء لا يخفى أن هذا المفهوم يتسم بخاصية التوتر نتيجة فعل 
التثاقف؛ إذ أن عنصر المثاقفة في الدراسات التي أرخت للنقد واضح كل الوضوحء 
وخحصوصا في الدراسات التي اهتمت بتاريم النقد الأدبي الحديث. وتبدأ علامات 
هذه المثاقفة من فعل «تأريخ النقد» الذي لم يتحقق ‏ بما هو فعل معرني ‏ إلا 
بصفته مظهرا من مظاهر المثاقفة, وتحديدا بالادب الفرنسبي الذي منح المؤرخ العرني 
نموذجا «لتاريخ الادب» وجعل تاريخ النقد امتدادا لهذا التاريخ الادبي. وكثيرا ما 
اخحتلط به. 


وم هو معلوم. فإن تاريخ الأدب كرة من راك القرن التاسع عشر ار رو 
وتعبير عن الذهنيات التي تحكمت في هذا القرن وحاولت إنجاز علم الأدب دون أن 
تتمكن من حسم العلاقة القائمة بين المعرفة والإيديولوجية» فوظفت العلم والنظريات 
(نظرية التطور والعلوم الطبيعية والاجتاعية) لإبراز العناصر العبقرية القومية» ثم لإظهار 
عناصر الخصوصية ووجوه التقدم والتفوق» إل. 
واعية في أكثر الأحيان وأقحمت النقد والأدب في السياسة والحضارة ومررت النظريات 
العلمية الغربية لتفسير وتأويل خط سير النقد والأدب العربيين» ومنها نظرية التطور 


257١‏ عيد العريز قلقيلة النقد الأدبي ف المغرب. مصدر مذكور. 


74 


(الصراع؛ النشوء والارتقاء» الانقراض» إلم) ونظرية المؤثرات الطبيعية (البيئة» الزمن» 
الجنس)(58). 

إضافة إلى هذاء فإن هذه المثاقفة تعبر عن نفسها بصفتها عملية استدلال 
حين يتكىٌ «المؤرخ» على شهادات واقتباسات ويحيل على مصادر أجنبية غربية, 
وكأنه بذلك «يقوي» مستوى المعرفة ويحقق الإقناع. 

وحتى الذين يعارضونٍ «التبعية» هذا انموذج الغربي. نراهم حريصين على 
إظهار معرفهم بهذا اتموذج الغربي» سواء بعقد مقارنات أو بتأكيد الفوارق 
والاختلافات. ولكنهم في الان نفسه يغرقون في هذه التبعية عندما يثبتون مصطلحات 
تسمى مناهج لم يكن لها أساس أو نشوءٍ في الثقافة العربية» خصوصا عندما يصنفون 
النقد إلى كلاسيكي أو جمالي أو نفساني أو واقعي, أو بنيوي» إلح.» ويحقبون النقد في 
ضوئها. 

ولا شك في أن المثاقفة تحمل معها مفاهم عدة للنقد, تتسرب إلى المتن الذي 
نحن بصدده. وهي مفاهم تنقل من زمنها الخاص إلى زمن اخرء مما يجعلها غير سياقية 
أو غير تاريخية» أي خارج تاريخها الاصلىء مثلها مثل استعمال مصطلحات 
كالرومانسية والكلاسيكية والإنطباعية» إلى. 

إذا أخذنا كل ما سبق بعين الاعتبار» ظهر لنا أن فعل تحقيب النقد (تاريخه) 
هو فعل يشهد على وجود توتر في مفهوم النقد وني علاقة هذا النقد بسياقه التارنخي» 
كا يجسد نواز ع غير مستقرة في المعرفة والذهنية العامة. 


3 خطاب التحقيق 

يلتبس هذا الخطاب عادة بخطاب التأريخ, كين دكن غل. اعجال اتقدية 
سابقة ويعمل على دراستها بصفتها مرحلة نقدية منتهية محددة بزمان ومكان ثم 
بمؤلفات؛ وأحيانا يلتبس بخطاب التنظيرء حين يطمح إلى أهداف مثل تجديد النظرة 
إلى النقد الأدبي أو اكتشاف مبادئ لخدمة النقد العربي الحديث. 


(58) هند حسين طه مصدر مذكور صٍِ- 3. 


75 


وإذا ما حللنا بناءه» ألفيناه خطاباً يتقاطع فيه التأريخي والتنظيري؛ لأنه يميل 
إلى بحث موضوعات ونصوص نقدية سابقة» ثم لأنه يتزود بحصيلة نظرية وإجرائية 
تخضع تلك الموضوعات والنصوص إلى مبادئهاء وصولا إلى «فهم» جديد يعطيها 
صورة غير مكررة. 

إنه إذن خطاب تحقيق يتوخى بناء ذلك النقد السابق الذي قد يرجع إلى 
قرون خلت, وقد يرجع إلى عهد قريب؛ وخخصوصا إلى النقاد الكبار الذين توقفوا عن 
إنتاج النقد» متقصدا إنتاج معرفة جديدة تستجيب لإشكالات نقدية معاصرة 
تترجم وعيا اشر بالنقد,» يؤكد نفسه بغايتين : غاية تجريب منبيج التحقيق» وغاية 
تستهدف إعادة النظر في ما هو بحاجة إلى اكتشافء أي تقديم إضافات معرفية 
جديدة بالنقد. إن هذا الخطاب هو «فعل» لا يؤرخ للنقد ولا ينظر له وإثما هو 
فعل «تحقيق» هدفه الوصول إلى «فهم» يغاير كل فهم سابق للموضوعات 
والنصوص النقدية» مستعينا في ذلك بآليات التحقيق المعروفة. وبهذا يتميز عن غيره 
بخاصية تجعله أكثر تمثيلا لنقد النقد ألا وهي البعد الابستيمولوجي. 

هذا البعد الإبستمولوجي الذي يطبع خطاب التحقيق يفرض بالضرورة 
مواجهة النقد باختيار استراتيجية كبرى هي : اختبار النقد في ضوء مرجع ماء قد 
يكون مذهبا نقديا أو فلسفة أو منهجا أو نظرية أو فرضية. 


ويا هو معروف, فإن منطق خطابات التحقيق هو منطق التساؤل عن وضع 
الموضوع لغاية إعطاء صورة أخرى له صورة لا ينتمجها التأويل» ولكن تنتجها 
عمليات الفحص و«التحليل والمقارنة والتنظم وإعادة التركيب» بحيث 07 منطق 
هذا الخطاب بصفته عملية انتقال من وصف وضع إلى إظهار ما ينبغي أن يظهرء 
أو من صورة مألوفة إلى صورة جديدة غير مألوفة. فهو خطاب 0 أو استقراء. 
أو بمصطلح ١‏ أكثر حداثة : خطاب قراءة. 
وما أن خطاب التحقيق خطاب تساؤلات حول فعل النقد, فإنه يتضمن 
بالضرورة بعدا سجاليا. نعم؛ إن السجالية وحدها لا تكفي لجعل أي خطاب حول 


«النقد» خطاب تحقيق» إذ إن بعض ظواهر السجال تظل ظواهر انتقاد وانتقاص 
ومعارضة ورفض فقطء بيها السجالء الذي يفترض وجوده بالضرورة في خطاب 


16 


التحقيق سجال مؤسسء ويترجم وعيا إبستمولوجيا قادرا على إنتاج معرفة بديلة نخدم 
الممبج والنقد معا. 

وبالرغم من أن البعد السجالي موجود بصفة عامة في كل خطابء وني كل 
محاورة» فهر في خخطاب التحقيق يتحكم في منطق الخطاب وبنظم الياته وبرسم له 
برنااح عمله في شكل حركة انتقال بين حالة أولية وأخرى مكتشفة ؛ 


بعر تم 

ما قبل النظرية سه نظرية جاهرة 
عدم تقدير هه تقدير 
التباس سه وضوح 
خطأ سه | حقيقة 
حفيقة له خطاً 

إل... 


وكل حمالة هنا هي «افتراض» ينبغي الوصول إليه إثباا أو فا فما يظهر 
كاملا قد يفترض أنه ناقصء وما يرى ضعيفا قد يفترض أنه متين وفاعل. وهذا هو 
الذي يجسد معنى السجالية في خطاب التحقيق» ويفصل بين سجالية وأخرى 
كذلك؛ وينقلها إلى درجة الجدل. 

نستطيع إذن أن نقول إن أول منجزات التحقيق في مجال نقد النقد ظهرت في 
الربع الاول من هذا القرن, وخاصة بظهور كتاب «في الشعر اججاهلي» (1927)- 
«في الادب الجاهلي» ب حين انطلق من مناقشة وضع الدراسة الادبية وقرر اللجوىء 
إلى منبجية عقلانية في التعامل مع الأقوال الأدبية والنقدية. 

وهذه البداية» التي وقعت عند حدود نقد النقد وتاريخ الأدبء لامست الكثير 
من القضايا الابستمولوجية المرتبطة بالنبج وعلاقة التاريخ بالمعرفة والاسس التي 
يتوجب احترامها في بناء الدرس الأدبي : إنها بداية وجدت ما يدعمها في فعل 
التثاقف داخل الجامعة :نمسهاء وما لبئت أن تعززت بدراسات «تحقق» في النقد 


77 


نفسه(59). خاصة حين صارت «الدراسة الأدبية» تضع النقد والبلاغة العربيين في 
وضع المقارنة مع المرجع اليوناني والغربي, أو حين صارت تعبر عن الوعي بالنقد اعتادا 
على ما تخصل من معرفة ة بالنقد لوؤي ومناهج «تارعخ الأدب». 


ولعل كتاب «النقد المنبجي عند العرب» (1948) محمد مندور وكتاب 
«ثقافة الناقد الأدبي» (1949) لمحمد النومبي أصدق صورة لهذا الوعي الذي يختبر 
النقد والمعرفة الأدبية ف ضوء مناهج ونظريات «أدبية وعلمية» هدفها تصحيح صورة 
النقد ‏ صورة النقد السابق» وصورة النقد 6 ينبغي أن يمارس ‏ معززة بإحالات 
مرجعية واضحة تموذجية في النقد وني العلم معا. 

وسرعان ما تدفقت دراسات أكاديمية كثيرة تنحو المنحى نفسهء واختارت أن 
تقتحم النقد السابق وتراجعه في ضوء ما توفر لدى أصحابها من معرفة فلسفية أو 
نفسية أو جمالية» أو في ضوء اقتناع أدبي مذهبي؛ إلى درجة أننا نستطيع الآن أن 
نتحدث (في الفترة الاخيرة خاصة) عن قراءات للنقد. قديمه وحديثه, ها صفة 
مرجعية ماء مثل القراءة الفلسفية للنقد العربي» والقراءة الحمالية» والقراءة النفسية» 
والقراءة التاريخية» والقراءة السوسيولوجية» والقراءة اللسائية. 


إن هذه القراءات تعي استراتيجيتها بوضوح وتعلن عنها بعبارات البريجة مثل: 
«هو أن نفهم النقد العرني القديم في ضوء دراسات تختلف عنه. ولكنها تلقي عليه 
ضوءا كثيرا»!60)؛ 

«بحث نظرية النظم عند عبد القاهر لعلي أهتدي إلى كل ما يتصل ببذه 
النظرية من قريب أو بعيد, ولعلي أكتشف عن الأمسس التي قامت عليها والعوامل التي 
خلقتها والأهداف التي استهدفنهاء ولعلي أزيل الغموض الذي أحاط بإشاراته...»(61)؛ 

«تغذية النظرية النقدية»«62)؛ 


(59) ومنها تلك الكتب والمقالات التي انكبت علي كتاب «في الشعر الجاهلي» نقدا وانتقادا (انظر مثلاً كتاب 
محمد أحمد الغمراوي في النقد التحليلي الذي صدر مسلسلا في جريدة البلاغ في منتصف سنة 1928؛ 
وانظر الكتاب» طبعة المكتبة العربية» 1 198). 

(60) مصطفى ناصفء نظرية المعنى 2 النقد العرني. دار القلى 5 .؛ ص. 8. 

(61) درويش الجنديء نظرية عبد القاهر في النظمء عبضة مصرء 1960. ص. 10. 

(62) محبي الدين صبحيء نظرية النقد العربي. الدار العربية» تونسء 21981 ص. 5. 


78 


«البحث عن النظرية الكامنة خلف النص النقدي (...) وعبر تاريخ النقد 
العرلي الطويل. ..»(63)؛ 

و«الكشف عن ماهية هذه النظرية»64)؛ 

«هدفنا الأساسبي من هذا البحث هو محاولة التعمق في قراءة التشكيل 
اللغوي والبلاغي في موروثنا النقدي...»65)؛ 

«على أننا لا نتغيا استعراض الحصيلة النقدية أو التأريخ لهاء بل إبراز 
اللحظات الأساسية التي يرتكز عليها نمط من التنظيرء وتجلية الخطوات المرتبطة بكثير 
من العوامل التي أعطت النقد إمكاناته وحدوده»66». 

إن هذه الإستراتيجية قد تجد صيغة تعبير عنها تمنحها صفة برناج للقراءة» 
خاضع لضوابط منبجية تعمل بوعي إبستمولوجي واضح يستهدف البحث عن 
«نظام». 

إن قراءة متن خطاب التحقيق تظهر لنا أن هذا المتن» بالرغم من قلته. يمكن 
أن يصنف من حيث موضوعاته إلى أربعة أصئاف هي : 

1 - صنف يحقق في المفاهيم ويبحث عن حركتها في المعرفة الأدبية والنقدية 
العربية ويرصد أشكال حوارها وانتظاماتها داخل النقد في مرحلة معينة أو عدة 
مراحل. وخاصة .حمفاهم مثل «الشعر» و«الصورة الشعرية» و«الصورة الفنية» 
و«المحاكاة» و«الناقد» و«الادبية» و«النص»؛ 

2 صنف يحقق في النظرية ويستهدف الوصول إلى هذه النظرية باعتبارها 
موجودة ضمنياء أو موجودة كاملة وموصوفة» مثل نظرية «عمود الشعر» ونظرية 
«النظم» و«نظرية الشعر العربي», إلح؛ 

3- صنف ثالث ينظرٍ إلى «المنيج» ويتوسل باستقصاء الاجراءات 
والاساليب المستعملة في معالجة الادب والآدوات التي وظفت في هذه المعالجة. وتتبع 
عمليات التفسور والتقويم والشروح البلاغية واللسانية والدلالية؛ 

(64) هند حسين طهء مصدر مذكور. ص. 9. 


(65) تامر سلومء نظرية اللغة والجمال في النقد العرلي, دار الحوار» سورية» 1983,: ص. 9. 
(66) محمد برادة, محمد مندور وتنظير النقد العرليء دار الآداب, بيروت» 1979. صص. 17-16. 


19 


4 - صئف جديد يمكن أن نسميه بجدارة صئف القراءة» وهو صئف الى 
على نفسه البحث عن نظام ما موجود بصورة غير معلئة في النقد العرني. وهم هذا 
الصنف الإمساك بثوابت معينة تتحكم في رؤية النقاد للأدب. لذاء فإن هذا الصنف 
الذي سميناه بالقراءة» وبحمل الاسم نفسه لدى بعض من بمارسه؛ يمثل درجة راقية 
من التحقيق؛ لأنه تحقيق هم بالبحث عن نسق بنسق من المفاههم. 

إن هذه الأصئاف من خخطابات النححقيق, والتي لا تحيد عن الاستراتيجية 
التي أشرنا إليها ولا تخفيباء تتقصد أحيانا اقتحام مجال التنظير» وتعلن عن ذلك 
بملفوظات مثل : 

«الإسهام في وضع نظرية حديئة للنقد العربي المعاصر»677)؛ 

«تأسيس نظرية عربية»)697)؛ 

«دعم الؤعي النقدي وإقامته على أساس نظري وعملي معا»!69)؛ 

«مجادلة الواقع النقدي وتصحيحه)»70)؛ 

«المساهمة في مواجهة تلك الثغرة (ضعف نقد النقد) من خلال معاحة 
تاريخنا النقدي7), 

لذاء فإن خطاب التحقيق قد يوهم بأنه خخطاب تاريخي, إلا أنه ليس كذلك. 
إنه يعي علاقته بالتاريخ» ويستحضمه لا بوصفه منبجا أو موضوعاء وإنما بصفته 
خلفية تعمل مع خلفيات أخرى لإظهار الصورة المراد اكتشافها. وقد يوهم أيضا بأنه 
خطاب تنظيري؛ لكنه أيضا ليس كذلكء. وإن عمد إلى ترديد تصورات نظرية. 


4 خطاب التنظير 


نستخلص مما عرضنا له أن هناك مادة «نظرية» تعرض أو تناقش أو يؤرخ 
شاء وهناك رغبات تعبر عن نوازع البحث والتجديد ولو بإعادة النظر في النقد السابق 


(67) محبي الدين صبحيء نظرية النقد العربي, الدار العربية للكتاب. تونسء 1984, ص. 5. 
(68) المصدر نفسه. 

(69) هند حسين طه. مصدر مذكور ص. 2.10 

(70) نبيل سليمان, النقد الأدبي في سورية, مصدر مذكور. ص. 6. 

(71) نبيل سليمان» مساهمة ف نقد النقد العرني. دار الطليعة 1 ص. 5 


50 


لانارة الطريق أمام النقد الممكن. أوهذه المادة النظرية يمكن اعتبارها نقطة التقاء جميع 
المتون السابقة مع متن متن آخخر نْصِفه بأنه متن التنظير. 

هناك إذن تقاطعات لا لأن هناك موضوعا مشتركا اسمه النقد فقط, ولكن لأن 
هناك أيضا حضورا لمفاهم وإجراءات خطابية تقرب بين خطاب وخطاب. 


ولعل أهم مميزات الخطاب الذي نطلق عليه صفة التنظير أنه خطاب ميتا - 
نظري يفكر في «النقد» بما هو مشكل معرفي» ويقترب إليه من خلال المستوى 
النظري والمفاهيمي والمنبجي. ويعمل من أجل وضع ممكن في مقابل ما هو سائد. 

قد يقال إن هذا الخطاب لا يمتلك كل شروط التنظير في واقعه الثقافي العربي» 
ولا يستجيب سوى إلى شغف مستبد بالناقد والدارس العربيين» نتيجة اطلاعهما على 
المناهج والنظريات الغربية المعاصرة» وينم» لكثرة ما يكتب تحت مظلته» عن تضخم 
مبالغ فيه؛ وعن تعال عن النص العربي. 


81 


وهذا التضخم وذلك الشغف النببر يفرضان على الباحث في التنظير أن: 
يضعهما في مكاهماء إذ المسألة الحاسمة ليست في كغة الخطابات أو قلتباء ولا في 
الحوافز التي تدفع إلى إنتاجها ‏ وهذه قضية هامة لا يمكن تجاهلها حين يتعلق الأمر 
بتحليل هذه الخطابات ضمن وضع سوسيولوجي نخاص» وعند تحليل رؤية أصحاب 
الخطابات لواقع ثقافهم ‏ وإئما الذي يحسم هنا هو وجود شروط التنظير أو عدم 
وجودها ومدى مناسبتها لأسئلة الأدب والنقد. ولو كانت نتيجة سقوط الفكر النقدي 
في صدام, تارة يكون مع الآخر برفضه كلية» وتارة يكون بالانتساب إليه؛ وتارة 
بمحاولة المصالحة معه. فكل هذه الأمور هي رد فعل قد يندرج ضمن التنظير. وإن 
كان الرفض والقبول لا يتطلبان غير الإحتجاح وتوفير العلل والموانع» والمصالحة التي تتم 
مجمع عناصر إلى جوار عناصر أخرى. 

ومن داخل هذا الصدام كانت بدايات التنظير للنقد العربي ماثلة في صورة 
«مقارنة» سرعان ما تحولت إلى عمليات تسريب بواسطة الانتقاء والمصالحة. ومنذ 
صدور كتاب روحي الخالدي720) (1914-1864) وبعده بقليل كتاب قسطاكي 
الحمصي(73) (1941-1858)., احتل الآخر موقع «انموذجية»؛ وأصبح المطلوب 
هو الاستفادة منه, ما سهل دخول المذاهب الادبية والنقدية في فترة قصيرة, واختلط 
بعضها ببعض, واختلط النقد نفسه بغيره من أشكال الدراسة الأدبية والفكرية. 

وأصدق مثال على ذلك نجده في كتابات نقاد كبار أمثال طه حسين 
(1889- 1973) وعباس محمود العقاد (1965-1889) وميخائيل نعيمة؛ إذ 
يصعب أن نصف فكرهم بصفة منهجية أو نظرية واضحة محددة» بسبب ما يطبع 
نقدهم» من نزعة مصالحة بين مرجعيات قديمة وحديثة وعربية وغربية) ومن أفكار 
تنتمي إلى حقول منبجية وفلسفية مختلفة. فهم فكروا حقا في الأدب والنقد, لكنهم لم 
يستطيعوا بعد ذلك أن يستقروا في تفكيرهم أو يستمروا على نبج واحد متطور. 

وهذا المنطق استمر بعد ذلك مع ناقد مثل محمد مندور (1907- 1965) 
ولا يزال المنطق نفسه سائدا إلى يومنا هذاء حتى لدى أولكك الذين رأوا أن يتبعوا 
منبجا معينا أو نظرية قائمة, دون أن تكون لهم يْد في صنع ما يستعملونه ويروجونه. 
(72) روحي الخالدي: تاريخ علم الأدب عند العرب والإفرئٌ فيكتور هوجوء دار الملال 1902. 
(73) قسطاكي الحمصي, منهل الوراد في علم الانتقاد. دار المهلال 1907. 


82 


إنه طريق انفتح بسهولة» حتى صار كل من يقرأ «نقدا» لدى الآخر يزعم 
أنه ينظر أو يخلق شيئا ذا بال» بينا الطريق الصعب بمر بالضرورة عبر الأدب» من 
خلال نقد النصوص ومن داخل الثقافة التي تنتج تلك النصوص. لكن الطربق 
السهل أوصلنا إلى نتيجة هي تعبير عن مفارقة : كرة الخطابات التي تتوهم نفسها 
تنظيراء وتضخم في دور النقد أمام هامشية الأدب نفسه (بصفته وضعأ) حتى ليكاد 
الباحث يقول : ما أكثر النقد, وما أقل الأدب! وهو وضع لا يمكن أن يكون مقبولا 
لأنه يعني تضخم موقع على موقع وقيمة على حساب قيمة, في واقع يتل يجب أن 
تكون فيه المبادرة للأدب ويكون النقد في خدمة موقع الأدب قبل أن بخدم نفسه» ولأن 
التنظير بعد ذلك يأتي لخدمة الأدب والنقد لحسابهما لا لحساب موقع وهمي. 


وبالرغم من وجود هذا الوهم التنظيري؛ فإن خطاب التنظير موجود وكستويات 
مختلفة تعلن استراتيجية واحدة تقريباء استراتيجية التأسيس لنقد جديد ولنظرية عربية 
جديدة؛ ولمبج عربني خاص أو بغرض الفهم أو بقصد التوفيق : 
1 التأسيس : 

أصعب ما يمكن أن يدعيه منظر للنقد ولمناهجه هو صنع «نظرية» أو 
«منيج». . وربما كان البحث عن «نظرية» واختلاقها أكثر صعوبة من صنع «منبج» 
لأنّ صنع منهج ما يعني لزوما المرور بنظرية جديدة أيضا. فلا منبج جديد بلا نظرية 
جديدة. ولذا فرفع شعار التأسيس النظري ‏ 5 يدعيه بعض المنظرين - لم يكن 
صرى اح تعر اح سكمد ونون طرياكر بجاهزةء فهو «تاسيس نظري» في غير 
له اقرخ تلفيقي لاصلة له بالتأسيس» وإن ادعى بعض النقاد ذلك : «إن همي 
الأول هو التأسيس النظري أو تأصيل الفكر النقدي»74, أو زعم قائلا : «تعاملت 
مع المادة الأدبية بواسطة منبج حديث أسميته الأدب الإنتقادي المعاصرء وقصدت به 
تحديثٌ مادة الأدب وترسيخها على أساس مكين من القواعد والقوانين» وبناءئها على 
لموضوعية العلمية والتفسير الرصين والاجعباد الخلاق (...)790, 

إن هذا التأسيس الذي يدعي الجدة والحداثة في النظرية والمنبج ليس سوى 
محاولة تركيب من عناصر جاهزة تعطيه صفة الجديد بلا مبرر : «بهدف اقتراح 
(74) كل أبو ديبء في الشعرية» مؤسسة الأبحاث العربية» بيروت؛: 1987. صص. 9-7. 


(75) ريمون طحانء مصطلح الأدب الإنتقادي المعاصر. دار النبضة؛ بيروت» ص. 7. 


53 


الخطوط العامة لمنبج نقدي جديد هو من حيث الطاقات الكامنة فيه أغنى مردودا 
وأعدق قدرة على إضاءة بنية القصيدة»269). 

هذه الإستراتيجية قد تخفف من غلوائهاء فتزعم أنها جرد مساهمة تتوخى 

«إضاءة الوعي النقدي»77)؛ 

من خلال «إعادة خلق المنبج الموضوعي»7920). 

غير أن القصد الهادف إلى صنع «نظرية» أو «منبج» أو دعم الوعي النقدي 
أمر لا يقدر عليه ناقد واحد. أو عمل فردي, خصوصا إذا تعلق الأمر بصنع نظرية 
عربية حديثة, لأنها مشروع يتطلب مبادرات ومساهمات كثيرة؛ مشروع قد يكون 
التفكير في شروط إنجازه أول خخطوة قبل الانخراط فيه. وهو ما دعا بعض النقاد إلى 
التفكير في شروط قيام المشرو ع بالالحاح على مبادئ, أهمها إسناد البحث عن هذه 
النظرية وصنعها لفريق من الباحثين!279) ثم جعل هذه النظرية العربية متفاعلة مع 
النظرية السائدة» مضيفة إليها مراعاة تراث الأمة وتطلعاتها(80). أما كيفية صنع هذه 
النظرية العربية الحديئة» فهي تستلزم مبادئىٌ : 

أ الإنطلاق من الواقع الأدبي المعاصر؛ 

ب الانطلاق من موقف تراني محدد(!8)؛ 

ج ‏ الإنطلاق من المناخ الأدبي العالمي المعاصر. 


غير أن هذه المبادئ ‏ 6 يظهر ‏ لن تودي إلى صنع ثبيء محدد. بل هي 


تسقط المشروع النظري الممككن في نزعة انتقائية بل وتلفيقية تصالح بين أزمنة نقدية 


رمو كال أبو ديب» الرؤية المقنعة: الحيئة العربية العامة 1986. ص. 46. 

(77) عبد الكريم حسنء مصدر مذكور. ص. 8. 

(78) المصدر نفسه, ص. 9. 

(79) حسام الخطيب؛. «مقترحات مبدئية باتجاه نظرية عربية في الأدب والنقد». الفكر العرنيء ع 9. 
2 ص. 114. 

(80) المصدر نفسه. ص. 118. 

(81) المصدر نفسه. ص. 123. 


84 


ب الفهم : 
وعندما يستشعر الناقد المنظر صعوبة صنع النظرية وتحقيق مطلب التأسيس» 
لا يبقى له إلا أن يفكر في إنجاز هدف يشترطه فعل التنظير: إنه الفهم الذي يكون 
هنا خطوة من خطوات التأسيس الذي يتوافق ونظرة الناقد المنظر إلى الموذج الممكن؛ 
وتستوجب الدخول معه في حوار» بدءا من مراجعة واقع النقد ممارسة وتصوراء ولو 
كان هذا «النقد» نقد الناقد المنظر نفسه : «وأعتقد من الضروري أن نشحذ 
الشعور بالحاجة إلى مراجعة أساليب فهمنا المنداولة (...). ولا شيء أولى بالاهيام ‏ 
في نظري - من أن يقف الباحث بين وقت واخر من أجل أن يراجع أسلوب فهمه 
وتناوله»:82). 
وقد يتخذ هذا الحوار شكل اتصال بمهج قائم وحاولة تقديمه بديلا بعد أن 
يفهم على حقيقته مثل منهج النقد الواقعي : «والواقع أن الانطلاق من مذهب 
متكامل في الفكر والفن أضمن وأسلم من الضرب في متاهات التلفيقية» فإن الناقد 
يظل أكغر التزاما بمبادئ النطرية الواقعية):83). 
ومثل تلك المراجعة وهذا العرضء لا يمكنهما معا أن يكونا مؤديين إلى البديل 
النقدي دون حد أدفى من الاقتراح يتولد نتيجة مواجهة ما يراجع؛ على الأقل ليصحح 
الوضع النقدي السائد ويكشف نواقصه؛ إذ التنظير يستحيل أن يكون عرضا وشرحا 
ومراجعة فقط دون وعي يطرح تصوراً ما للنقد. مقترحاً. وإلا لما كان جديرا بأن 
ج - التوفيق : 
وقد يرى بعض النقاد طريقا آخر, ليس سوى مسلك توفيقي يريد دعم النقد 
العرني عبر مخططين : مخطط تقويمي للنقد العربي بإرجاعه إلى أصوله المنسية؛ ومخطط 
اخر مبدف إلى تطعم هذا النقد العربي الحديث بعناصر من النقد الغربي» بإدماجها 
في جسد النقد العربي أو بمحاولة تطويع «علم» ما باقتناص أسس عامة لمناسبتها 
للنقد العربي» كأن يكون هذا العلم هو علم الجمال أو علم النفس أو البنيوية : 


(82) مصطفى ناصفء دراسة الأدب العرلي, دار الفكر, بيروت, ط 23 1981: صص. 4-3. 
(83) حنا عبود, المدرسة الواقعية في النقد العرلٍ اس قد يمشى وزارة الثقافة دمشق» 21978 ص. 269. 


85 


وكل الذي نريد التنبيه إليه هناء وهو الجديد في محاولتناء هو أن التطبيق عندنا 
قد ارتبط بالتاريخ نوعا من الإرتباط, حين استمد ثماذجه وأحكامه من النقد العرني 
القديم بشتى ألوانه» وبذلك يككون في الوقت الذي صورنا فيه الأسس العامة للنقد 
قد صورنا النقد العربي والأسس التي قام عليباء وهذا 0 خط عريض في 
المنبج, أن نصور الأسس الجمالية للنقد بعامة» سواء أكان تقدا للأدب أم للفنون 
الأخرى التعبببية منها والتشكيلية, ثم نحاول بين هذه الأسس في النقد العربي 
القدبم» وكيف تمدلت وإلى أي حد كانت أسسا للأنواع الختلفة من الأحكام 
النقدية(84), 
إن ربط الصلة بين النقد العرني القديم والنقد الغرني الحديثُ أو ربط النقد 
العربي الحديث بماضيه أو ربط الصلة بين نقدين حديئين (معاصرين) أحدههما عرني 
والآخر غرني؛ أصل هذا الفهم المفضي إلى اقتراح بديل مثل النقد الموضوعاني : 
«الإسهام في بلورة ملامحم تجربة عربية والتفاعل مع التيار الموضوعي في النقد الأورني 
الأمريكي»)!85), 
قد يقال بعد هذا إن أول خطوة ضرورية وطبيعية» قبل التفكير في تأسيس 
نظرية أو منهج لابد من أن تككون هي مرحلة الفهم, بمعنى تمثل الواقع النقدي ما هو 
عربياء وكا هو هناك غربياء باستيعاب شروط تكونه قديما وحديثاء وإدراك الأصول 
التي يمبض عليباء جاعلا منها الأدوات المناسبة لحل مشكلات النص الأدلي العرني 
ولمشكلات النقد العربي بعد ذلك : «لا ريب في أن التعريف ببذه الأصول إنما يفتح 
امجال واسعا للتقويمات والدراسات النقدية التطبيقية في التراث العربي 
والشعري. .,)861), 
بعبارة أخرى؛ إن هذا الفهم إعادة نظر في النقد, في النقد السابق» بقصد: 
«البحث عن أدوات أكثر نضجا للفهم»67. 


إن الفهم المتحقق هنا وهناك يترجم فعلا مفهوما للنقد» لكن ليس كل مفهوم 
للنقد دالا على قيام تنظير أو محفزاً له. فلكي يكون كذلكء لابد من أن يقوم الفهم 
(84) عز الدين إسماعيل, الأسس الجمالية في النقد العرني, دار الفكر العربي, القاهرة, 1968» ص. 5. 
(85) سخلدون الشمعة. الشمس والعدقاء. مشورات اتحاد الكتاب العرب. دمشقء. 1974؛: ص. 9. 


(86) عبد المنعم تليمة, مداخل إلى علم الجمال الأدبي, دار الثقافة القاهرة» 1978. ص. 7. 
.)87(١‏ مصطفى ناصف؛ دراسة. ... مصدر مذكور. صء. 4. 


56 


على أساس منبجي ملاثم لا يعيد إنتاج موضوعه م هوء وإثما يعيد اكتشاف 
موضوعه بصورة مغايرة لما هو سائد في معرفته» ولا يقف عند المعلوم والظاهرء وإنما 
يستقمي المسكوت عنه والغائب» بها يصير موضوع تفكير راهن. مثل هذا 
«الفهم» هو الذي يمكن أن يحقق المفهوم المطلوب, المعبر عن جهد التنظير. 

إن هذا المتن الذي يطمح إلى «التأسيس» و«الفهم» و«التوفيق» يمكننا 
فعلا من تتبع مستويات التنظير ويستوجب أن نستحضر ما يم طرحه من مادة 
«نظرية») إضافة إلى خطاب التحقيق وخطاب التأريم وخطاب التعليم. عندما 
تتمكن هذه الخطابات من تقديم وجهات نظر» بيمكن اعتبارها موافقة لأهداف 
خطاب التنظيرء أخذين بعين الإعتبار قدرة التصورات والأفكار والمفاهيم والشروح 
والمواقف من الانتظام ضمن إحدى الغايات الآنية : 
ب بناء نظرية ولو ادعاء؛ 
ب ب حل مشكلات نقدية وأدبية؛ 
ج - تعديل مادة نظرية أو نقدية وتنظيمها لغاية إعادة اكتشافها واقتراحها 
جديدة» في صيغة مفهوم أو في صورة منهج أو نظرية لها هذه الصفة. 
كن وطيت مين االتظير بهذا 67 بل + 
إنه مجموعة خطابات تريد أن تقدم معرفة بالنقد بأنها معرفة جديدة؛ 
إن محور هذه المعرفة قد يكون مرتكزا على فهم لاحدى القضايا الأنية : 

قضايا الفاهم(98)؛ 

إشكالات عامة في النقد(9ة)؛ 
قضايا إجرائية في النقد00)؛ 
نظرية ما في النقد!9)؛ 


21 منبجع سن مناهج النقد(02, 


(88) عبد المنعم تليمة, مقدمة في نظرية الأدب, دار الثقافة,» مصرء 1973. 
(89) عبد السلام المسدي» النقد والحداثة. دار الطليعة» 1983. 

(90) كل أبو ديب, الرؤية المقنعة, مصدر مذكور. 

(91) عبد المنعم تليمة, مداخل إلى علم الجمال الأدني,» مصدر مذكور. 

(92) عبد السلام المسدي؛ الأسلوب والأسلوبية, دار الكتاب العربي؛ تونس» 1977. 


بصورة 


87 


وأها محال اشتغال هذا المتن» فقد يكون «النقد العربي القديم» وقد يكون 
«النقد العربي الحديث». فالتنظير هناء في المرحلة الأول تنظير لمنهج القراءة : كيف 
نصنع جهازا لقراءة النقد؟ وفي المرحلة الثانية» وهي الجديرة بالاههام» يصير سوّاها : 
ما النقد الذي نريد؟ وما المعرفة النقدية التي نريد أن نعتمدها لحل المشكلات الأدبية 
والنقدية؟ 


الفصل الثاني 
مرجعيات نقد النقد والتعظير 


عندما نتحدث عن «المرجعية»» فنحن نتحدث عن «كيانات» معرفية 
مؤطرة تمنح الخطاب انتسابه إلى المعرفة وتخصص مرقعه فيها وقدرته على توظيفها. 
وعندما نتحدث أيضا عن المرجعية التي يستند إليها النقد ونقد النقد والتنظيرء» فنحن 
نتحدث عن مرجعية يصعب حصها بدقة, لأنها من جهة قابلة للتداخلء وقابلة لان 
تكسر حدودهاء حين تصبح مجرد ثقافة لدى الناقد والدارس اللذين لا يلتزمان 
بنسقية المعرفة وصرامتها المطلوبة» كأن يلجأ الناقد إلى تناول العمل من عدة جهات» 
وتفسيره من جوانب نفسية أو تاريخية واجتاعية, أو تحليله لغويا وبلاغيا وصوتياء إلح. 

فالعمل النقدي (أو الأدبي) ‏ بالفعل ‏ يفتح الباب واسعا أمام هذا التعدد 
المرجعي, لكن نقد النقد والتنظير بما أنهما يتضمنان عناصر إبستيمولوجية» فهما 
يوجهان الدارس إلى ضبط المرجعية ويلزمانه بالتلاوم المعرفي معها. 

لذاء فهذه «المرجعيات» تصبح على الصعيد الإجراني في بحثنا هذاء المدخل 
الذي يمكننا من تناول طبيعة المعرفة التي تشتغل في نقد النقد والتنظيرء» بوصفها 
«أتساقا»ه أو قريبة من النسق» تحدد طبيعة المناهج والنظريات وتفصل بين 
الممارسات المعرفية وتعين الحدود التي تقوم بينهاء بل وداخل المرجعية الواحدة. 


1 المرجع الفلسفي 

قد لا يطمح الناقد إلى أن يجعل نقده فلسفة» بل قد يرفض الفلسفة جملة 
وتفصيلاء لكنه مع ذلك لا يستطيع أن يتجاهلها كليا. فهي حاضة بالرغم منه 
تحاصره حتى وهو يتوهم الانفلات منها ؛ إذ ليس للفلسفة حدود ترضى بها أو تقف 


89 


عندهاء فهي في صلب كل تفكير وفي صميم كل بناء معرني» ومحركة لكل سؤال 
حول الانسان والحياة واللغة والجمال والقيمة. بل إن الناقد يجد نفسه مضطرا لكي 
يتعامل مع رصيد من المفاههم المشحونة فلسفيا مثل مفهوم الموت وامحاكاة, والصدق 
والخيال والتفسير والتأوبل والحقيقة, والحلم والواقع والجمال والفن» ناهيك عن المفاهيم 
الفلسفية النسقية التي تنبع من اختيارات فلسفية محددة مثل العبث؛ والحداثة) 
والالتزام» والإيديولوجياء إل. 

ثم إن الناقد لا يستطيع أن يبتعد عن الفلسفة, لأن الأدب ‏ بكل بساطة ‏ 
غارق فيها!» وهو أحد مستوياتها في التعبير عن التجربة الإنسانية. والأدب بما هو 
موضوع للنقد بقدر ما نخترق ظاهريته الملموسة» ينفتح على عدة أزمان : زمن 
التاري» وزمن التخيل؛ وزمن النفس التي تتلقى الإبداع. فهو في حركة تلزم الناقد 
بملاحقتها ورصدها وتعليلها أو وصفها لفهمها والسيطرة عليها. 

وإذن لا مكان خارج الفلسفة. إما أن نحدد موقفا منها فقط وإما أن ننغمر 
فببا دون نساؤل. والناقد كثيرا ما ينغمر فيها ولا يتساءل عن مدى اتصافه بصفة 
فيلسوف» حتى وهو يريد أن يكون أديبا أو عالما أو لغويا. 

وأكثر من هذاء نجد الفلسفة تفتح للنقد فرصة التأمل المنظم في أسكلته 
ومنبجه وأهدافه. فالفلسفة ليست مضامين ومواقف, ولكنها أداة تأمل ووسيلة عمل 
على النقد نفسه؛ خصوصا وهي تضع علم المعرفة أو نظرية المعرفة رهن إشارته. 

وثئمة حقيقة أساسية واضحة يؤكدها تاريخ العلاقة بين الفلسفة والنقد الأدبي 
تتمثل في التأثير الفعال الذي مارسته الفلسفة ‏ ولا تزال ‏ على النقد الأدبي» لأن 
واحدة من أهم غايات الفلسفة أن يصنع الفيلسوف بناء فلسفيا شاملا لصورة الكون 
والوجود. بما فيه الإنسان والمجتمع. وما وراء هذا الوجود وطبيعة العلاقة بين هذه 
العناصر وغاية كل منها. 

لكن ذلك لا يعني أن تغلغل الفلسفة في الأدب والنقد كاف ليُلحقهما 
بالفلسفة. فهناك شرط لابد منه حتى يكون الانتساب إلى الفلسفة مبررا. فالفلسفة 


232 ص. 134. 


90 


بقدر ما تقتحم مساحات التفكير الممكنة» فهي لا تجعل نفسها مرجعا ومدخخحلا 
لكل من يفكر أو يبدع؛ حيث لا تقبل الانهاء إليها إلا بشرط هو الإعتراف بها وتبني 
تمق من أنساقها ومذهب من مذاهبهاء بوعي نقدي يحفظ ها تميزها عن غيرها. 

إن علاقة الفلسفة بالنقد أمر مقرر. ولعل أول تنظير للشعر تم من خلال إطار 
الفلسفة» وأول مرجع تحكم في النقد كان هو المرجع الفلسفي الأفلاطوني ثم 
الأأسطيء وأول نظرية للأدب كانت نظرية بمفاهم فلسفية ‏ لغوية. 

ومن ثم نجد رصيدا كبيرا بهذا الصددء, لكن مع ذلك لا نزعم أن هذا 
الرصيد استطاع أن يفكر في النقد نفسه دائما. إنه فكر في الأدب واقترح ممارسات 
للنقد. لكنه لم يصنع «نظرية للنقد» ولم يقل كيف يكون «النقد فلسبقيا» وفعلا 
معرفيا مخصوصا. 

بمعنى اخر لم يحصل وعي بالعلاقة القائمة بين النقد والفلسفة بصفتها علاقة 
مرجعية وعلاقة إنتاجية هدفها اعتاد الفلسفة لإنتاج حقائق فلسفية بالنقد, بها يكون 
النقد اختيارا قوته من قوة مرجعيته؛ بحيث يزعم المنظر له أن مجال النقد هو الفلسفة 
أو يدعي أن النقد بلا فلسفة نقد لا أهمية له. 

يفضي بنا القول السابق إلى أن الوعي بفلسفة النقد والنقد الفلسفي للأدب 
هو وعي حديثء بالرغم من وجود تفلسف بعض الادباء والنقاد القدامى. ونم يتضح 
هذا الوعي إلا بعد أن تجسد وعياً إبستيمولوجيا لم يتيسر إلا بعد ظهور الفروع 
الفلسفية, خصوصا فلسفة اللغة وفلسفة الفن وفلسفة العلم؛ وظهور مذاهب فلسفية 
أيضأ مثل الواقعية والمادية الجدلية والفلسفة الوجودية. وصارت هذه الفرووع والمذاهب 
تزود الناقد جهاز مفهومي يعطي قوله انتسابا إلى حقل الفلسفة وكيزه وبخصصه. 

ونتيجةٌ الحصول هذا الوعي وتخصصه. صار من الممكن اعتاد «الفلسفة» 
مرجعية محاورة الادب ومحاورة النقد نفسه في ضوء علاقتهما بالفلسفة» ترتبت عليها 
أشكال من البحث تراوحت بين أن تكون : 

تاريخا للأفكار الفلسفية وللمذاهب الفلسفية في الأدب والنقد2)؛ 


(2) عز الدين إسماعيل؛ فلسفة الإنسان في المسرح المعاصر, الأنجلو مصرية» 1967. 


91 


- وتعريفا وتقريبا لهذه المذاهب والأفكار(ة)؛ 

ومحاولات تنظير وتبرء4) لهذه الفلسفة أو تلك. 

وواكبت ذلك أيضا حركة ترجمة لأعمال فلسفية لها صلة بالنقد والأدب لكبار 
الفلاسفة والنقاد الغربيين(5)) ومنها تلك الاعمال التي متحت النقد صفة مذهبية 
وعلميةة 


- 


2 - المرجع الجمالي 

إن كان مفهوم «الجمال» مفهوماً شائعاً في مجال الثقافة وذا مدلول واسع. 
فهو في حقل الفلسفة ‏ "أ هو مفروض ‏ ذو دلالات خاصة, مثله مثل مفهوم 
«الفن». فهو هنا بدرجة مسألة إشكالية رافقت الفكر الفلسفي منذ نشوئه, ولم يكن 
لأي فيلسوف. يبحث في قضايا الوجود والمعرفة» إلا أن يقف عندها طويلا ؛ 
فالجمال مبحث فلسفي مرتبط «بمثال», وعنصر من بين ثلاثة عناصر تمحورت 
حوها الجهود الفلسفية منذ أفلاطون» وهي : الحق والخير والجمال. 


لكن مفهوم «الجمال», مع ذلكء» انتظر طويلا حتى تتحرر المباحث 
الفلسفية الأخرى» وتستقل فروعاً فلسفية» وتتمكن من أن تجد إطارا خاصا بها 
مسا نا 


وعندما نفكر في علاقة الأدب والنقد بفكرة الفن والجمال» لا يمكننا أن نغض 
الطرف عن السيرورة التاريخية ‏ في إطار الفلسفة ‏ لهذا المفهوم. لكن هذه السيرورة 
كانت ضمن نسق عام ومتضارب» وما يزال بعد أن ظهر علم جديد مركزه علم 
الجمال أو فلسفة الفن» وآصطلح عليه بالإستيطيقا"». إن هذه السيرورة لا تهمنا في 


(3) صلاح فضلء منيج الواقعية في الإبداع الأدبي. دار المعارف. 1980. 

(4) رجاء عيدء فلسفة الالتزام في النقد الأدبي, دار الثقافة القاهرق 1975. 

(5) مثل كتاب جان بول سارتر, ها الأدب؟. ترجمة محمد غنيمي هلال؛ نبضة مصرء 1954 ؛ وكتاب 
شويبورء فن الأدب (مختارات) ترجمة شفيق مقار, الدار القومية» مصرء 1966. 

(6) خصوصا بعد أن سمى الفيلسوف الأماني باوجارتن هذا النوع من التفكير الفلسفي في الجمال بمصطلح 
استيطيقاء واعتبر المؤسس الحديث لعلم الجمال (1735) (انظر : روز غريبء النقد الجمالي في النقد 
العرلي دار العلم للملايين» بيروت» 1952, ص. 5 ؛ وانظر كذلك : محمد أبو ريان, فلسفة الجمال» 
الدار القومية» مصرء 1964.» ص. 23). 


92 


ذاتهاء ل ا ا 
من أن يمنح النقد الأدبي مدخلا جديدا ومفصلا لموضوعه) ومده بعدد من 
0 والمفاهم. فصار من الممكن النظر إلى النقد نفسه ضمن علم الجمال 
وتسميته بالنقد الجمالي والنقد الفني. والأهم من هذا أن التفكير في النقد نفسه 
انفتح بقوة على مجال الفلسفة» وصار قادرا على أن يرى موضوعه موضوعٌَ علم 
ومعرفة يشبه بقية الموضوعات التي تنكب الفلسفة عليها. 
لكن علينا أن نعي أيضاأن الصلة القائمة بين النقد و«الجمال» و«الفن», ما 
تزال علاقة متراوحة بين ثلاثة مستويات : 
 ][1‏ علاقة ضمن سيرورة ثقافية عامة؛ 
2 علاقة ضمن سبرورة فلسفية عامة؛ 
3 - علاقة ضمن نسقية خاصة بعلم الجمال أو فلسفة الفن. 
وهذه المستويات هي التي تبرر شيوع فكرة الجمال والفن في النقد عندما 
يتحدث عن الأدب» وتبرر استعمال المفاهم الحمالية تارة بتحديد نسني وتارة بطريقة 
معممة. ولذلك أصبح من واجب نقد النقد والتنظير له منذْ البدى. أن يضعا حدودا 
بين تلك العلاقات وأن يضعا لنفسيبما حدوداء هي حدود إبستيمولوجية ذات مظهر 
أي إن نقد النقد من الممكن أن يكون ذا صفة تاريخية؛ ليلاحق فكرة الجمال 
والفن في سيرورتها الماضية, ومن الممكن أن يكون محققا في توظيفاتها الراهنة في 
ممارسات النقد» > أنه من الممكن أن يختار فلسفة ما للجمال وللأدب للتحقيق فيها 
بما هي نصوص. وهنا وهناك, لا يمكنه أن يكون بذاته فلسفة جمالية من الدرجة 
الاولى» وإثما إبستيمولوجيا جمالية (وفنية) تنظر في علاقة النقد بالموضوع الجمالي 
ووظيفته الجمالية» تحتكم إلى مرجعية تؤكدها أو تنفيها. 
أما خطاب التنظير» فقد يطمح إلى أن يكون نظرية جمالية للنقد أو للأدب» 
وأن يدعي الانتساب إلى فلسفة جمالية معينة» علما بأنه لا يحق له ادعاء التنظير إلا 
بهذا الشرط : الانتساب إلى فلسفة جمالية محددة» بصفتها نشاطاً أو تأملاً : 


93 


الجميل يتعلق ب يتمثل في وجوده 


اكتشاف .+ [فعل] الفن 
نشاط من أجل سه إرادة سه [انتاج] الفئون 
رغبة هه ند تشحخيهم 1 المكال 
لحكم سه الذوق 
موضوع تأمل في سه نظام سه نظريات 


موضوع معرفة ١‏ سه علم الجمال 


ما ينبغي استدراكه أن هذا العمل المطلوب عمل شاق ولم يتمكن نقد النقد 
من إنجازه بشكل تام وواضحء سواء في النقد الغربي أو النقد العرني» بل إن علم 
الجمال نفسه بسبب تناقضاته وتعارضاته ضمن المرجعيات الفلسفية الكبرى (المادية 
والمثالية) وتفرعاتهاء وضمن اختياراته الخاصة؛ ما زال عاجزا عن الحسم في كثير من 
القضاياء ومنها : علاقة «الجمال» ب«الفن» بصفمما موضوعين و«علم الجمال» 
و«فلسفة الفن» بصفهمما معرفتين أو معرفة واحدة. إضافة إلى هذاء فإن الحضور 
العملي للمعرفة الجمالية والفنية في النقد الأدبي ما تزال بدورها تصنع اختيارات» 
بعضها ضارب بقوة في ميدان العلم وبعضها موارب ومراوغ في حقل الإنطباعية 
والتعبيرية . 

أما بصدد النقد العربي ونقد النقد والتنظيرء فالأمر واضح. حيث تظهر 
الاشكالات المذكورة أكثر التباسا وغموضا. ما يشجع بعض الدارسين على القول 
بغياب الفلسفة الحمالية العربية272 في الوقت الذي نجد اجعبادات يمكن ترتيبها 5 يلي: 

صئف من الدراسات (كتب ‏ مقالات) انصرفت لانجاز أعمال أكاديمية 
حول موضوع الجمال وموضوع الفن : تعريفا وتاريخا(ة»؛ 

- صنف من الدراسات التي نقلت نفسها إلى ميدان التراث العربي وأدبه 
وفلسفته متبعة تطور فكرة الفن والجمال7) لقراءة الأدب والنقد العربيين؛ 
(7) صلاح قنصوه في ندوة «الجمالية العربية»: الفكر العرليء ع 67) 1962. ص. 148. 


(8) زكريا إبراهمء فلسفة الفن في الفكر المعاصر, دار مصزء 1966. 
(9) عز الدين إسماعيل, الأسس الجمالية في النقد العربي. دار الفكر العربي» 1968. 


94 


صنف يريد التنظير لفلسفة الجمال والفن؛ باستعارة المرجعية الغربية ومحاولة 
نشرها وتأصيلها في حقل النقد والأدب العربيين المعاصرين197). 

وما يمكن أن يستخلص من هذه الأصئاف أن بعضها يندمي إلى متن نقد 
النقد والتنظير» والبعض الآخر ينتمي إلى خخطاب التاريم والتعليم أيضاء وأن لها 
استراتيجبة مختلفة غير واضحة دائماء قد تختلط في عمل واحد يظهر لنا رغبة متعددة 
لدى الدارس» هي جماع استراتيجيات مثل التعريف والمقارنة والتحقيق والتنظير(!!». 

إنه متن بالرغم من اختلافه قد قدم وجهات نظر حول فكرة الجمال اعتادا 
على المراجع الفلسفية» وحول «علم الجمال» و«فلسفة الفن» كذلكء بالعودة إلى 
مصادرهما الكبرى. وأعطى اراء ووجهات نظر حول النقد الأدبي في صلته بكل 
ذلك» وأبرز خصوصيات نابعة من هذه الصلة؛ بتحديد الاين الجمالية والأصول 
الفنية وتوضيحها ما وسعه الجهد, لكي يضع أمام النقد وسائل وأدوات عمل تعين 
الموضوع بإبراز الموضوع في وحدته وخاصياته : الإيقاع والنظام والتوازن» والتلازم 
والتكرارء ومختلف القضاياء م تحدد المبج نفسه عبر بحث مسألة الذوق والحكم 
والتفسير وأسس هذا التفسير(2!. 


واعتبارا لكل هذاء لا يمكننا أن ننكر أن جانبا من المعرفة» التي يعيد إنتاجها 
نقد النقد والتنظيرء يرجع إلى فلسفة الجمال حيث يبيمن على عدد من الصيغ 
التعريفية للنقد. خصوصا عندما يقرن النقد بالفن ويجعله منتسبا إليه حينا أو مجاورا له 
حينا وبعيدا عنه -حينا آخر. 


وعائري الخبي 


لما كان الأدب تعبيرا عن ذات تعيش تجربة ماء ولما كان الأدب خخطابا يريد 
إيصال هذا التعبير الحامل لدلالات تترجم تلك التجربة» فإن تلقي هذه التجربة 


(10) زكريا إبراهم» فلسفة الفن» مكتبة مصرء د ت؛ أمرة حلمي مطرء فلسفة الجمال, المكتبة الثقافية» ع 
4 1962؛ وأيضا مقدمة في علم الجمالء دار الثقافةء القاهرة» 1976. 

(11) يتمثل ذلك بصفة واضحة لدى عز الدين إسماعيل؛ المصدر المذكور. الصفحات : 419-412 على 
وجه الخصوص. 

(12) عز الدين إسماعيلء» مصدر مذكور. صص. 249-128. 


95 


والادراك والعواطف. 


ودون الخوض في طبيعة التجربة الأدبية ومدى علاقتها بالصدق أو الكذب أو 
بحقيقة ما تحيل إليه وما تعدله, فإن صلة الأدب بمنشيٌ هذا الأدب؛ ومتلق, هو 
القارئ» تفتح بابا للتفسيرء ينقل الدوال اللغوية إلى حقول المعنى حيث يحتمل وجود 
عناصر شتى» ومنها العناصر النفسية التي ترسخت بفعل الاقتران بين حالات عامة 
وتعابير نمطية أو مخصوصة يفهم منبها ما يفهم, بحسب ما يتوفر لدى القارئٌ والمنشٌ 
من ظروف نفسية وثقافية. 

فالأدب؛ نتيجة ذلكء ليس لغة فقط؛ ولكنه دلالات تحمل معاني. ومنها 
المعاني النفسية؛ سواء من منظور النقاد الذين اتبعوا مدرسة فرويد أو الذين خالفوه. 
فهذا أمر لا يمكن للنقد أن يتجاهله؛ بل إنه يكرس فيه مطلبا جوهريا انشغل به منذ 
أن كان النقد نقدا يرى علاقة الأدب بالمجال النفسي علاقة طبيعية» قبل وجود «علم 
للنفس»: إذ الحقائق النفسية وجدت قبل علم النفس», 6 أن الصوغ المعرني لها قد 
ظهر منذ بدايات الفلسفة قبل أن ينشأ علم النفس ‏ في لحظة انقطاع عن 
الفلسفة ‏ ويدخل إلى مرحلة العلم. 

ينجم عن قولنا السابق أن النقد وجد مرجعية توسل بها في تعامله مع النص 
الأدبي قبل أن تتخذ هذه المرجعية صيغة علم قالم الذات. 6 أن نقد النقد والتنظير 
وجدا نفسيهما منذ إرهاصاتهما الأول أمام حقائق نفسية حين صححا الأقوال النقدية 
والتفسيرات الأدبية في ضوء تلك الحقائق. وقد ظهرت أمثلة على ذلك في النقد العرني 
القديم» وخصوصا لدى أمثال قدامة بن جعفر (ت326ه) وعبد القاهر الجرجاني 
(ت392ه) وحازم القرطاجني (ت684ه). 


إن هذه المرجعية» بالرغم من وجود إرهاصات منها في التراث النقدي السابق» 
وبالرغم من وجود تفكير فلسفي قديم يتعلق بهاء لم تصر فعلا مدخلا لدراسة الأدب 
والنقد إلا بفعل التثاقف الذي شرع لوجود «علم النفس» في حقل الثقافة العربية: 
وقدم نماذج من التطبيق. وهذا ما يعترف به النقد العربي نفسه على لسان أحد النقاد 
وهو يتحدث عن هذه المرجعية : «أما وجهة النظر العلمية الحديثة في دراسة الآدب» 


96 


فقد حملت إلى مصر من الغرب وتأثر بها الباحثون المعاصرون تأثرا يختلف كغة وقلة 
حسب شخصيات هؤلاء الباحثين»(13), 


وإذن لكي نقر بحضور هذه المرجعية» المصاحبة بوعي إبستيمولوجي في النقد 
العرني» يجب أن نبدأ من الحظة ظهور علم النفس وخاصة التحليل النفسي؛ وظهور 
تطبيقات مدركة لكيان هذا العلم. وهو أمر لم يتم سوى بعد الربع الأول من القرن 
العشرين» بعد أن تمكن النقد النفسبي, في هذه المرحلة» من النظر إلى صلة الأديب 
بأدبه بمفاهم نفسية مَرّضية بالأساس مثل : «النرجسية» و«الجنس»» إللم. وهو أمر 
مألوف في علم النفس الفرويدي الذي فسر الأعمال الفنية بالعودة إلى العقد النفسية» 
باعتبار الحلم» كالفن» تعبيراً عن حالات كبتء يحتل فيها الليبيدو مركزا مهيمنا 
ويسيطر فيها على منطقة اللاشعور الفردي؛ فالنقد في هذه الحالة تفسير يظهر حضور 
المؤلف في أدبه بصورة ماء هي بالأساس صورة نفسية. 


وقد استهل النقاد العرب الخوض في حياة الأدباء وإسقاط حيواءهم على 
النصوص ووجدوا في ذلك إغراء منذ ذلك الوقت إلى يومنا هذا. إنها معرفة جديدة 
حقا قد أغرت طه حسينء فتوسلها في كتابيه عن أي العلاء المعري 6 استبوت 
العقاد فاستغلها في تأليفه عن ابن الرومي وعمر بن أل ربيعة وتميل بثينة» دون أن 
ننسى المازني الذي استعان بهذه الملاحظات النفسية في مقالاته المتفرقة04). 


وإذا ما تحدثنا عن الوعي الحقيقي بمنبهجية التحليل النفسي» فإن حديثنا ينبغي 
ألا يغفل عن حقيقة, وهي أن هذا الوعي لم يستو إلا في حدود الاربعينيات من هذا 
القرن. وهنا تجدر الإشارة إلى أعمال تعد علامة متميزة في هذه المرحلة؛ ومنبا كتاب 
«من الوجهة النفسية في دراسة الأدب ونقده» (1947) لأحمد خلف الله أحمد 
وكتاب «ثقافة الناقد الأدبي» (1949) جمد النويبي وجملة دراسات هذا 


ع 


الاير (15), 


(13) عز الدين إسماعيل؛ الفلسفة الجمالية» مصدر مذكورء ص. 37. 

(14) خريستو تج في النقد الأدبي والتحليل النفسي, دار الجيل» بيروت» 21991 ص. 43. 

ر15) يمكن أن يضاف إلى هذا كتاب عباس تحمود العقاد عن ابن الرومي؛ وحث أمين الخولي؛ البلاغة وعلم 
النفس؛ 1939. 


577 


فالكتاب الأول يعلد «أول محاولة جديدة مثمرة شرح العلاقة بين الأدب وعلم 
النفس وعلى أسس موضوعية»©0. والكتاب الثاني زج بالنقد النفسي في مشاكل 
علم النفس والأعصاب والأعراق» ولم يقبل الخلط والالتباس في توظيف المعرفة العلمية 
عامة والمعرفة النفسية مخاصة. 

لقد 0 الكتابان معا ‏ وفي وقت متقارب ‏ اتجاها جديدا في نقد النقدى 
وذلك من خلال 0 النفسية 0 0 إل ا 0 سواء 
والامراض النفسية والشخصية الفنية؛ وتضمنا في الوقت ذاته عناصر تنظير للعلاقة 
الأدب وامخال النفسبي ولعلاقة الناقد بهذا المجال. 

وهو تأسيس اتجه بعد ذلك في خطين متباعدين : خط ارتضى أن يذهب 
بعيدا ف التزام حدود العلم بجعل الأدب والأدباء وقراءات الأدب قضايا للبحث 


التجريبي والميداني اعتادا على ما طرحته مدرسة علم النفس التكامل(7©, وخط ثان 
بقي عند حدود النقد الادبي» يتقلب بتقلب مدارك النقاد ومدى تحصيلهم المعرني. 
لكن بالرغم من ظهور أعمال لبعض النقاد ضمن هذا التقلبء» فإن 0 
الذي نسجله هناء وهو أن هذا المرجع لم يتمكن من فرض نفسه مدخلاً مهيمناً ذا 
شأن ف «قراءة» النقد؛ إذ بقيت حصيلة أعماله في حكم النادر» خصوصا بعد أن 
وجد النقد بدائل استمد منها جملة أصول استثمرها أدواتٍ لإقامة مناهج مثل النقد 
الموضوعاتي والنقد الأسطوري : إذ نجد النقد الموضوعاتي ‏ مثلا ‏ بمنا في 
«لا وعي» النص واستقراء لوحدته الدلالية المرتبطة بعنصر دلالي أو بموقف نفسي أو 
بطفولة منسية؛ "ا نجد النقد الاسطوري يفسر الادب في ضوءٍ حقائق علم النفس 
الجماعي, باستقراء الرموز ذات الدلالة الثقافية اللاوعية والموروثة. وقد نجم عن ذلك 
اتصال بين النقد الموضوعاتي والأسطوري وبين ما يسمى بالبنيوية» وخصوصا لدى 
رواد هذين النوعين من التفسير الأدبي في الغرب, مما رأينا انعكاسا له في متن نقد 


(16) عز الدين إسماعيل» التفسير النفسي للأدب. دار المعارفء 1963. ص. 15. 

(17) خصوصا كتاب يوسف مرادء الأسس النفسية للإبداع الفنيٍ في الشعر خاصة. والذي أعقبته كتب 
أخرى في الإتجاه نفسه. منها : مصري عبد الحميد حنوره؛ الأسس النفسية للإبداع الفني في الرواية, 
الميئة "المصرية, 1979؛ وسيكولوجية التذوق الفني, دار المعارفء» 1985. 


58 


النقد العربي» حيث صنف النقد الموضوعاتي ضمن النقد البنيوي120, وهو أمر 
طبيعي ومفهوم ما دامت «اللغة» عنصرا أساسيا ف كله النقدين» وإطارا لإنشاء بنى 
متعددة شكلا ومختوى. 

ومع ذلك» فإن حصيلة ما ظهر من دراسات بصدد النقد الموضوعاتي العربلي 
تبقى قليلة وغير مؤثرة» وتكاد تكون منعدمة في محال نقد النقد. سوى ما كان منها 
مقدمات وتمهيدات لا صلة بالتنظير أو لها صلة بالخطاب التعليمي 29 عامة. 


وما قلناه بصدد النقد الموضوعاتي يمكن تعميمه على النقد الأسطوري» أو ما 

يسمى بالتفسير الأسطوري للأدب» والذي انطلق ف أضئله 0 تداحل نظرية التماذج 
العليا ونظريات الرمز والأنتربولوجياء كا في نقد الكاتب الكندي نرتروب فراي ؛ لكننا 
لأاغد دراسات ذانت تانر يذكر» سوى محاولات ما تزال عند عتبة التعرف20 أو في 
مرحلة التعريف(21). 


ونستطيع أن نجزم بأن هذين النوعين من النقد لم يعم الاقتراب إلههما في مارسة 
نقد النقد بعد إلا من خلال التقديم النظري هما وأن يال الاهتّام الأسامقق هو 
وا واه لا فهم النقد, أي أنهما لم يبلغا بعد خطاب التحقيق ولا 


(18) فؤاد أبو منصورن النقد البنيوي الحديث. دار 'الجيل» بيروت» 1985. 
(19) عبد الكريم حسن, المنهج الموضوعي : نظرية وتطبيق» المؤسسة الجامعية» 1990 ؛ سعيد علوشء النقد 
الموضوعاني. منشورات بابل؛ الرباط» 1989. 
(20) 1 سمير سرحانء «التفسير الأسطوري في النقد الأدبي» فصولء ع 3» م 1. 1981. 
.2 - فريال غزول؛ «المابج الأسطوري مقارنا», المصدر نفسه 
3 أحمد كال زكيء «التفسير الأسطوري للشعر القديم», في المصدر نفسه. 
إبراهم عبد الرحمن» «التفسير الأسطوري للشعر الجاهلي»: المصدر نفسه. 
5 عبد الفتاح محمد أحمدء المنبج الأسطوري في تفسير الشعر الجاهلي, دار المناهل» 1987. 
(21) «إذ لا يزال في التفسير الأسطوري للأدبء وللشعر خاصة. جوانب كثية لم يكشف عنها بعد, وما قدمه 
الرواد فيه شعراء ونقادأ وأنتربولوجيين يوحي بأن للأسطورة اليوم دورا قد يقلب أنواع التقويم الأدبي رأسا 
على عقب..» (انظر : أحمد كال زكي. فصول. ع 3. 1981, ص. 125). 


99 


4 - المرجع السوسيولوجي 

في البدء» يتوجب القول بأن علاقة الأدب بمختلف الظواهر الحياتية أمر 
بديبي حظي باهتام النقد والأدباء ومستهلكي النقد والأدب جميعا. م أنه من المسلم 
به أن النقد الأدبي م ينقطع أبداء في تفسيره للأدب» عن ربط هذا الادب بما يعلل 
وجوده ويعطيه معناهء بدفع العلاقة في اتجاه المجتمع والأشياء والوقائع» أي ما يمكن 
اختصاره بكلمة «الواقع». 


إننا لن نفصل القول في شرح مصطلح «الواقع» وما اشتّق منه من 
مصطلحاتء ولكننا سنكتفي بالقول بأن الاختلاف ني تحديد دلالات المصطلح هنا 
مرده إلى كيفيات النظر إلى الواقع نفسه) ومي كيفيات تتضمن ‏ معرفيا ‏ صورا 
لا حصر لا من الواقع. ولجوهر هذه الصور علاقة ما بالواقع» أو بجانب منه ؛ بحيث 
يظهر الواقع يحسدا 2 جتمع. أو في وقائع تاريخية أو ف شكل عناصر مادية أو 
مواقف من الإنسان, أو من خلال فكر ناقد يهم بسلوك الإنسان في المجتمع والتاريخ 
من خلال اعتقاده بعلم مثل المادية التاريخية واستعماله دالا على الواقعية. 

وحين نريد إعطاء صفة معرفية وعلمية لهذه الصلة بين النقد والواقع» لا نجد 
أفضل من مصطلح «السوسيولوجية». أي بصفتها علما لأحوال الإنسان في اجتمع. 
وأحوال المجتمع في حياته البشرية الطبيعية والعادية. فداخل هذه الصفة تتوحد عدة 
توجهات «واقعية», فيصبح ما يسمى النقد الواقعي أو النقد الإيديولوجي أو النقد 
الإجهاعي تنويعات تصب في مجرى السوسيولوجيا. 

فالناقد السوسيولوجي, بهذا المعنى, هو ناقد واقعي وإيديولوجي واجتاعي 
بالضرورة؛ َك أن الناقد الواقعي يستحيل أن يفكر خارج دائرة ما هو سوسيولوجي . 
فهو قد يغير أفكاره واعتقاداته ومنبجيته ونظريته» لكنه يبقى ضمن مجال 
السوسيولوجيا. 

فمصطلح «السوسيولوجية» حين نصف به النقد الأدبي» في هذا السياق» 
النقدية والواقعية الاشتراكية وما شابه هذه المصطلحات. بالرغم من الفروق الجوهرية 
التي محملها. 


100 


لكن أمام تعدد هذه المصطلحات؛ يصبح من اللازم التركيز على خلفيتها 
ويجالها المشترك. وهنا تظهر جدارة الصفة السوسيولوجية؛ لأتها شاملة لكل علاقة بين 
الأدب وشروط إنتاجه المادية والبشرية» وهي علاقة تتم داخل المجتمع مهما تعددت 
زوايا النظر إليها. فالسوسيولوجية هنا إذن هي المرجعية الام التي تشتغل ضمنها تلك 
المصطلحات. ومختلف الاجتهادات السوسيولوجية في النقد تصبح تنويعات لعلاقة 
أساسية» علاقة وظيفية تحدد قيمة الآدب والنقدء ومدى قدرة تلك الوظيفة نفسها 
على خدمة الأدب للإنسان في مجتمعه وخدمة الإنسان لأدبه بالوفاء مجتمعه ولقضايا 
الإنسان ضمن اختيارات نظر تعتمد أحد المبادى التالية : 

1 ربط الأدب بالواقع : وهو ربط قد ينظر إليه من مواقع مختلفة» بتقدير 
مساحة الواقع ونوعيته. واقع طبقي أو واقع جماعي تاريخي, أو واقع حالات سياسية؛ 

2 - جعل علاقة الأدب بالواقع علاقة تفسير في ضوء فلسفة محددة تخدم 
امجتمع وتعطي العلاقة المذكورة معناها ووظيفتها؛ 

3 تفسير العلاقة القائمة بين الأدب والواقع» يفرض على النقد تمثل هذه 
العلاقة علاقة انعكاس وتأثير أو علاقة تمائل وتفسير أو علاقة إنتاج وفعل داخل 
اجتمع؛ بحيث تتحدد زاوية نظر من بين تلك التي ذكرناها أعلاه : الأدب في 
امجتمع/ اجتمع في الأدب؛ 

4 - الإلحاح على مضمون الأدب» ومن ثم وظيفته وعلى النقد أن يحرص على 
مجادلة الأدب سلبا أو إيجابا في ضوء هذه الوظيفة التي تبقى» بصفة عامة» وظيفة 
انتقادية وتوجيهية؛ إذ مضمون الأدب في النقد السوسيولوجي يعني أن الأدب تعبير 
عن «وعي» اجتاعي» وبالتاللي فهو موقف إيديولوجي مرتبط بالواقع الإجتهاعي 
والطبقي والسياسي؛ 

5 ما يضبط الباديئٌ السابقة يفرضه وجود قواعد وقوانين شاملة للحياة 
ولكل أشكال الممارسات وأنواع التفكير : وهذه القواعد والقوانين هي من صنع 
«العلم» 3 تعبر عنه الفلسفة المادية الجدلية والمادية التاريخية؛ 

6 إن النقد السوسيولوجي, بالرغم من إيديولوجيته الصارخة الراجعة إلى 
نوعية زاوية النظر (نوعية القوانين» وطبيعة المضمون, والوظيفة)؛ يبقى حريصا على 
صفة العلم والعلمية. 


101 


ومن ثمء فإن الحاصل الذي يحدد المرجع السوسيولوجي يمكن تصنيفه في مجال 
النقد إلى «مناهج», بغضّ النظر عن النبج السوسيولوجي التجريبي مثل : 

1 الهج الواقعي الساذج الجدلي (لينين؛ جدانوف» بليخانوف)؟ 

المنبج الواقعي ‏ الإيديولوجي (ألتوسير؛ ماشري؛ إيجلتون)؛ 

300 المنيج الواقعي ‏ الفلسفي (لوكاتش؛ غولدمان). 

إن وضع النقد السوسيولوجي عامة في سياقاته الأصلية الغربية يبدو لنا أقل 
تعقيداء» حين نتمعن في حلفياته العلمية والتاريخية التي تبرر الاختلاف فيه من جهة 
وتعطيه نسقيات؛ بيها يبدو هذا النقد السوسيولوجي في سياقه العربي الحديث 
(المعاصر) مضطرباء نظرا لعدم وضوح الخلفيات التي تحركه ولعدم. وظيفيته 
الاجماعية: إذ تبدو العلاقة أساسا علاقة مفتعلة, جوهرها احاح خحطاب ثقافي عربي 
يُريد أن يّتلاءم مع خطاب ثقافي غربي وصولا إلى التأثير والفاعلية في مجتمع عربي. 

هكذا يظهر أن الحاجة التي يعبر عنها هذا النقد السوسيولوجي» إلى وقت 
قريب ) هي حاجات أفراد يسقطونها على التبع ويتوهمون ني يعبرون عن حاجات 
امجتدمع ويملكون الأداة لتلبيتها. 5 يعتقدون أعها حاجات موحودة 2 الأدب» لكنهم ل 
يكونوا مستجيبين لصوت الأدب؟ بل كانوا يريدون من لاد أن يصل إلى التعبير 
عنها. وهنا كانت المفارقة» عكس ما كانت في السياق الأصلي الغربي الذي خلقه 
بالأساس صراع الفكر والأدب في مجتمع يعبر عن ذاته في هذا الصراع؛ بمختلف 
مكوناته؛ وكان على النقد أن يتمثل هذا الصراع في صورة حوار بين الفكر والأدب 
انطلاقا من وجود مرتكزات فيهما ها صلة بامجتمع. 

ويعني ذلك أن واقع النقد السوسيولوجي العربي قبل أن يكون دالا على الأدب 
وا مجتمع والمعرفة هو دال على نشاط ثقافي لنخبة ذات صلة بفعل التثاقف. قد حصل 
لديها الوعي بأهمية النقد السوسيولوجي» بشتى تجلياته نتيجة اطلاعها على هذا النقد 
الإاطلاع الذي يسعى في التعبير عنه. وموجود قبل هذا النقد أيضا. 


لقد كانت إرهاصات النقد السوسيولوجي باهتة ف البدء ومعبرة عن بدايات 
الإطلاع على ما سمي بالنقد الواقعي. لكن العوائق الاجتماعية حالت دون انتقال هذا 


102 


النقد السوسيولوجي إلى الحقل العرني» إلا حين وجد من يتبنى الفكر الاشتراكي في 
مجتمع بعيد عن الاشتراكية وشروط قيامها. 

حدث هذا في الثلاثينيات» مع بداية تشكل الجمعيات الشبيبة بالحزب. 
وهذه البداية التي رقعت شعارات عامة لم تتمكن من ترسيخ نقد سوسيولوجيء وم 
تتجاوز بضعة أفراده22»؛ فكان على هذا النقد أن ينتظر عقد الخمسينيات والستينيات 
حبق بعلن عن سه لي اصيورة مع ونطرية” حين الشكلت: تعظيمات» اشترا كيه 
شيوعية في لبنان ومصر اهتمت بنشر أدبياتها وخرجت من الظل إلى مجال التاثير 
المادي» سياسياء لاحقة حركة التحرر السيامبي التي اعتمدت خصوصا على جمعيات 
وتنظيمات لا طموح سياسي بالاساس. 

ومن ثمء يمكننا أن نزعم أن العصر الذهبي لل«واقعية» في مجالها النقدي 
العرني» هو هذا العصر الذي استمر من أوائل الستينيّات إلى نباية السبعينيّات» 
فكانت اتجاها مهيمنا له صفات أهمها : 

تعدد الممارسات النقدية وكغرة: من يتبناها مشرقا ومغربا 

انتشار هذه الممارسات على أوسع رقعة في العالم العرني؛ 

هيمنة هذا النقد على غيره من الإاتجاهات؟ 

اقتحامه للأوساط الأكاديمية والجامعية؛ 

الميل إلى ترجمة النصوص النقدية الواقعية. 

إن مرحلة الستينيات والسبعينيات جعلت الاختيارات النقدية الأخرى في 
وضعية صعبة وموضوعة للإنتقاص والاضطهاد مثل النقد الذي أراد أن يكون نقدا 
فنيا أو شكليا. وكان معها الأدب نفسه مطالبا بأن يستمع إلى النقد لا إلى نفسه 
فرفع بدوره شعارات الالتزام والواقعية والثورية والاشتراكية. 

وكان من أثر ذلك أن ظهرت أسماء ذات رنين وذات سلطة رمزية في حقل 
الأدب والنقد» سواء لدى فكة كانت قائمة بدور الجيل الرائد من أمثال مفيد 
الشوباشي وإسماعيل أدهم وأنور المعداوي وحسين مروة وورئيف خوري وعبد العظيم 
أنيس ومحمود أمين العالم وطه الحاجري وعبد المحسن طه بدر أو لدى فئة مثلت الجيل 


(22) أبرزهم سلامة موبى (1965-1888)) وعمر فاخوري. 


103 


الثاني» وهي كثيرة أبرز أسمائها فيصل دراج ويمني العيد ونبيل سليمان وحنا عبود 
ومحمد دكروب ووعبد المنعم تليمة والسيديس ومحمد برادة وخليل احمد خليل 
وغيرهم . 

نستخلص من كل ما سبق» خصوصا في مرحلة الستينيات والسبعينيّات 
جملة عناصر تحدد المرجعية السوسيولوجية التي تقف وراء النقد العربي وتعمل أيضا في 
متن نقد النقد والتنظيرء» وهي : 

1 أن طغيان المثاقفة لم يمنع هذا التوجه السوسيولوجي من الإتصال المباشر 
بالنصوص «بالواقع بالرغم ما يبدو من تعسفات وتجاوزات؛ 

2 وأن هذا التوجه السوسيولوجي عاش مفارقة صعية حين اعتمد فلسفة 
هي من إفراز حقائق واقع اجتاعي مختلف, تنظمه أسس وعوامل مادية وتاريخية 
وسياسية غير التي عرفها العالم العربي؛ 

3 بالرغم من أن الفلسفة المادية أرادت أن تكون فلسفة إنسانية» فإنها 
نسيت أن الفكر ‏ © تدعي ‏ ترجمة لوعي اجتاعي محددء هو بنية فوقية لواقع 
تحتي, بما فيه فكر الفلسفة الماركسية» الواقعية نفسها. فمن الصعب أن تترجم وعيا 
عربيا له أسس تحتية مغايرة» سياسية وظيفية وثقافية وأخخلاقية ودينية؛ 

4 إن الفلسفة التي اشتغل عليها النقد السوسيولوجي العربي ‏ ”ا 
سيتضح ‏ ظلت محرد مبادئ عامة؛ ولم تستطع أن تفرز ا في التنظير خصوصية ما؛ 

5 إن العوامل السابقة بقدر ما كانت نتيجة فعل التثاقف. فهي اننا 
تفسر وجود هذا التثاقف في الخطاب النقدي نفسه من حيث ما يعمل فيه من 
اقتباسات واستشهادات وإحالات وأمثلة؛ 

6 - لقد خدم هذا النقد الواقع الإيديولوجي أكغر مما خدم موضوعه الأدبي 
ورسخ فعل التثاقف أكغر ما رسخته مرجعيات أخرى؛ 

7 لقد تمكن ‏ فعلا ‏ من نشر تعريفات للأدب والنقد» وساهم بصورة 
واضحة في محاولات تنظير للنقد تبدو أكغر قوة من الناحية الثقافية» وإن كانت تزعم 
الوقوف في صف العلم؛ 

8 أمام هيمنة هذا الاتجاه السوسيولوجي الذي تلونت تسمياته» أصبح 
نقد النقد بدوره واقعياء بحيث صار بعض النقاد يدرسون الموضوعات النقدية 


104 


بتكييفها حسب متطلبات الوعي التاريخي والتاريخاني» وصاروا يفسرون حياة النقد 
بقوانين المعرفة المادية التاريخية(23, وقاموا بإنجازات بهذا الصدد تؤرخ للنقد حينالةة) 
وتنظر له حينا اخر252» وتدخل معه في جدالء, كان عنيفا في بعض الأحيان226) 
وخصوصا مع الاتجاهات النقدية المعارضة. 


تبحث عن منافذ لم تجدها إلا في البحث عن نقط تقاطع وتلفيق بالعودة إلى 
اختيارات كانت شبه محرمة مثل الشكلانية» أو ما اعتبر من قبل اجتهادات 
«برجوازية» مثل البنيوية والأسلوبية والشعرية» ويظهر ذلك بوضوح لدى الجيل الثاني 

9 وأما استراتيجية الذين يعملون ضمن هذا المرجع أو به فهي استراتيجية 
تتوزع بهم عمليا وتنسب بعضهم ‏ بصدد نقد النقد ‏ إلى خطاب التحقيق!”2)؛ 
كا أن بعضهم يبقى حريصا على مراعاة التأرع2ة2» مع ادعاء القدرة على التنظير!29». 


5- ا مرجع اللغوي 

لا أحد يمكنه أن ينكر علاقة النقد الأدبي بعلم اللغة وفروعه. إذ هي علاقة 
طبيعية مادية راسخة وثابتة عند إنجاز الأدب وفي التفكير فيه» بحيث لا يمكننا أن 
نتكلم أو ننتج دون تحقق هذه العلاقة. فهي موجودة كسان مادي وموجودة بصفتها 
مفاهم لتسمية هذا الأساسء سواء تعلق الأمر بحدود العلم أو تعلق بالإدراك الثقافي 
العام» بمعنى ان الحديث عن «لغة الادب» قد يكون رهينا بشروط علم اللغةقع نحوها 
وصمفها ودلالتهاء أو قد يبقى حديثا عاما غير مقيد بضوابط العلم. وفي كل الأحوال» 
(23) مثال ذلك محمود أمين العالم وعبد العظم أنيس في كتاب في الثقافة المصرية. 1956. 
(25) عبد المنعم تليمة» مداخل إلى علم الجمال الأدبي. 
(26) نبيل سليمانء مساهمة في نقد النقد (الفصل الثالث)., دار الطليعة» 1983. 
227 عوذج ذلك كتاب حنا عبود» ونبيل سليمان؛ كتاب محمد برادة, محمد مندور وتنظير النقد العرلي, دار 

الآداب» 1979. 

(28) كتاب غالي شكري» موسيولوجيا النقد العرني الحديث, دار الطليعة,» 1 198. 


(29) غموذج ذلك صلاح فضل» منيج الواقعية, مصدر مذكور؛ وكتاب السيد يس »2 التحليل الإأجتباعي 
للأدب, الأنجلو مصرية» 1970. 


105 


فإن «اللغة» حين تصير مفاهم عمل تعطي» بحكم أسبقيتها في التعامل مع الأدب» 
أول مرجعية للتلقي؛ ؟ تمنح النقد مدخلا طبيعيا وأساسيا للتعامل مع النصوص 
والتنظير ها. 

واعتبارا لذلك: فإن تسمية منهج مثل المنهج اللغوي في دراسة الأدب أو 
التنظير اللغوي للأدب تتطلب لزوما الانتقال من الوعي باللغة في حالتها الطبيعية إلى 
مستوى الوعي بها بشكل قواعد ومبادئٌ مستخلصة من علم اللغة أو ما يسمى حاليا 
باللسانيات. 

أما قبل هذا الوعي وقبل نشوء علم اللغةه فإن الحديث يبقى حديثا ثقانيا 
عاماء حتى وإن كان محملا بجوانب معيارية من حيث اعتبار الخط! والصواب, لان 
هذا المعيار وحده لا يخلق الوعي المطلوب بالنقد ولا بعلم اللغة نفسه؛ فبالأحرى أن 
يكون معيارا للأدب وأدبيته . 


إن درجة من الوعي بهذا يمكن تمثلها لدى النقاد القدامى» في صورة 
إرهاصات» حين تولى هؤلاء النقاد تخطئة نقاد اخرين في شرحهم وتقومهم للغة 
الشعراء» أو حين ارتفعوا إلى مستوى بلاغي إعجازي. ولعل قراءة كتاب الآمدي 
ومنتقدي شرح ابن جني لديوان المتنبي ثم كتابات عبد القاهر الجرجاني» لدليل 
واضح على هذه الإزهاصات. وهي إرهاصات تضع أمام الناقد العرني المعاصر تراثا 
مؤثرا يُبرر نزعات التقليد أو النزوع إلى إحياء التراث» 5 أنها تسمح بالربط بين 
الوعي الجديد باللغة, انطلاقا من علم اللسانيات المعاصرء وذلك التراث. 

غير أن النقد الحديث, وهو يتطلع إلى توظيف ثمرات اللسانيات المعاصرة» يجد 
نفسه أمام إشكالات نوعية ومتطلبات إجرائية لا تسعفه فيها العودة إلى ذلك التراث. 
فاللسانيات المعاصرة لما ضوابط إبستيمولوجية محددة واستراتيجية دقيقة تضع لغة 
الأدب نفسه في مكان خاصء ولا تجدني الفذجة التي يقترحها علم اللسانيات معها 
بصورة شاملة. 

هذا الأمر يدفع بالضرورة إلى اصطناع فروع من علم اللسانيات» وتوظيفها 
علوما خاصة للغة خاصة» باسم الشعرية والشكلانية والسميائيات والأسلوبيات. 


هكذا لا يمكن أن يقوم «نقد للنقد» اعتادا على المرجع اللغوي, إلا بعد أن 


106 


يكون هناك «علم للغة» ووعي بوجود هذا العلم داخل النقد نفسه, مجسدا في 
أدوات الها درجة مبادئٌ وقواعد ونظريات ونماذج. 
وما كان هذا ليم إلا بعد تغيير النظر إلى الأدب ليس بصفته مادة لغوية فقط» 
ولكن بصفته لغة نوعية ونظاما لغويا من درجة أخرى, نظاما ‏ م راه الشكلانيون 
الروس ومن تبعهم ‏ فيه صوغ مركب09. 
ومن ثم اصبحنا نجد علم اللغة وفروعه مل نجل" عن الداحن التي تتيبح للدارس 
00 0 النقد ع 0 فيه 00 له. 0 خطابات تنتمي إلى 
القيام جنا 7 شْ 
مراجعة التراث اللغوي في علاقته بالأدب والنقد!3)؛ 
محاولة المصالحة بين «النظريات القديمة» و«النظريات الحديثة»320)؛ 
التفريق والتقريب بين النظريات الأدبية اللسانية المعاصة(33)؛ 
تنظير النقد والأدب في ضوء العلاقة اللغوية4©. 
لقد بدأت مثل هذه امحاولات منذ الثلاثينيات والاررعيتيات؛ وخصوصا مع 
نقاد وباحثين أمثال أمين الخولي ومصطفى صادق الرافعي وسلامة موسى وأحمد 
الشايب. وكانت نواز ع هؤلاء متضاربة» بقيت في حدود المقارنة (امين الخولي) أو 
أرادت رد اعبار للتراث (الرافعي) أو عكست ذلك لصالح نموذج متطور (سلامة 
موسبى)(35) أو أرادت الاستفادة والمواكبة التوفيقية (الشايب)036). 
(30) 51-52 .صم ,1973 ,لنقنستالدن ,عنان اوتاه عاءاعءا يال عملااأعناماد هآ رمقماه.] .لا 
(31) بثينة أحمد محمدء النقد عند اللغويين, دار الرسالة» بغداد. 1977 ؛ فايز الداية, الجوانب الدلالية 
ونقد الشعر.... دار الملاح» القاهرة, 8 ؟ جحماليات الأسلوب, دار الآفاق الحديدة, ييروت» 
5 . 
(32) أحمد محمد مطلوب, دراسات بلاغية ونقدية, دار الرشيدء بغداد. 1980. 
(33) صلاح فضلء علم الأسلوب, دار الآفاق الجديدة» بيروت؛ 1985. ؛ شكري محمد عياد. مدخخل إلى 
علم الأسلوب. أصدقاء الكتاب» القاهرق» 1992. 
(34) عبد السلام المسديء الأسلوبية والأسلوب, دار الكتاب العرني, تونس 41977 عدنان بن ذريل؛ النقد 
والأسلوبية, اتحاد الكتاب العرب» دمشق؛ 1989. 
(35) سلامة موسى»2 البلاغة العصرية واللغة العربية المطبعة العصرية» 145-. 
(36) كتابه الأسلوب؛ نهضة مصرء 1939. 


107 


ومع ذلك, فإن هذا المرجع اللغوي لم يكن قادرا في تلك المرحلة على تغيير 
جرى النقد ولا جديرا باستنبات وعي جديد. وكان لابد من انتظار عقدين من الزمن 
أو أكثر حتى يظهر هذا المرجع بقوة وبوعي متميز مع بداية تسرب ما يعرف بالفكر 
الاسلوبي والبنيوي”2) وبداية تطبيق هذه الاسلوبية والبنيوية على النصوص الادبية 
القديمة والحديثة» وظهور ترجمة:08© لبعض أصول هذه الأسلوبية والبنيوية. 

لقد حقّق هذا المدخل قفزة نوعية في حمل النقد والتنظير للأدب يمكن أن 
نصطلح عليها ب«الحداثة». لكنها حداثة مسكونة بروح قلقة ومتوترة بما يطبعها من 
ً يبية ونسبية وحالات نقص واضحة؛ وبعدم قدرتها على استنطاق خصوصية النص 
العرني في سياقه الثقافي الخاص وني نكهته العربية» إضافة إلى نزوعها نحو الممارسة 
«التمهيدية» التي تقف عند حدود الشروع والإبتداء والرغبة في التأسيس. 

ينضاف إلى هذا كله أن هذا «المرجع» يرتبط جوهريا وأصوليا بمصادر النقد 
الغربي» هما يثير حساسيات تشكك في قوة هذا المدخل وإمكانات تطبيقه في حقل 
الأدب العربي. وخصوصا إذا أخذنا بعين الإعتبار جملة مواضعات ما تزال سائدة في 
التفكير العربي مثل : 

قداسة الرموزء عامة ورموز النصوص الدينية خصوصا؛ 

سلطة المؤلف؛ 

الضغط الإيديولوجي بسبب مخلف الوضع الاجبهاعي والسياسبي. 
وهي مواضعات قد تجاوزها الفكر الأوربي الذي لم يعد يسلم بشيء غير سلطة النقد 
والعلم وحرية الاجتهاد وسلطة النص بصفته معطى مادياء ما يجعله متحررا من الرقابة 
الايديولوجية التي ما تزال قوية في حقل الثقافة العربية. 


(37) موريس أبو ناضرء الألسنية والنقد الأدبي, مصدر مذكور؛ عبد الكريم حسن, البنيوية الموضوعية, 
المؤسسة الجامعية للدراسات؛ بيروت» 1988؛ إضافة إلى هذا مؤلفات كال أبوديب» وخاصة: جدلية 
الخفاء والعجلي, دار العلم للملايين؛ بيروت» 1979؛ ونبيلة إبراهم, نقد الرواية, النادي الأدبي» جدة» 
0.. 

(38) جان ماري أوزياس» البنيوية, ترجمة مخائيل مخول» وزارة الثقافة السورية» 1972؟ فهمي حجازي» «أصول 
البنيوية» في عالم الفكر. ع 1. محلد 3: ماي 1972؛ جان بياجي, البنيوية» ترجمة عارف منيمنة» دار 
عويدات» 1971. 


108 


كل ذلك لم يمنع عددا من النقاد والدارسين من أن يقتحموا المرجع اللغوي 
بصوره المتعددة» وأن يقوموا بإنجازات نقدية وأيضا بأعمال نقد النقدء وإن بقيت هذه 
الإنجازات محكومة بالانتقاء والنقص وامحاولة والتوفيقية سواء من حيث نوعية المرجع أو 
من حيث الاستراتيجية التي تلحق نقد النقد تارة بخطاب التحقيق وتارة بخطاب 
التنظير وأحيانا بخطاب التأريخ أو خطاب التعلم. وهي حتى داخل كل خخطاب تتلون 
بحسب فروع المرجع اللغوي, حيث نجد على سبيل المثيل» في متن التنظير» خمطابات 
تنحو منحى «أسلوبيا»399) أو سيميائيا0*» أو بنيويا؛ ونجد في خطاب التحقيق 
خطابات أخرى تنحو منحى بنيويا أو أميلونا أو دلالياا!4»)؛ يا نجد في خطاب التعليم 
من يريد تقريب هذا المبج إلى ذاك42). 

وهكذا يترتب لدينا وجود اتجاهات في متن نقد النقد والتنظيرء وبخاصة : 

الاتجاه الأسلوي؛ 

الاتجاه البنيوي العام؛ 

الاتجاه السفيان؛ 

الاتجاه الشعري. 

إن التقاء هذه الاتجاهات هو التقاء في المرجع اللغويء يمد الناقد المنظر وناقد 
النقد بمصطلحات ومفاهم تمكنه من إعطاء النقد كيانا مرجعيا عاما واخر خاصاء 
وتفتح طريق البحث والاستقصاء إجرائيا في مادة النقد سواء أكانت موجودة في 
التراث أم موجودة في الحاضر. 


(39) نعموذج ذلك كتابات عبد السلام المسدي وعدنان بن ذريل : مصادر مذكورة. 

(40) على وجه الخصوص مؤلفات محمد مفتاح: سيميائية الشعر القديم. 1981 ؛ دينامية النصء. 1987 ؛ 
تحايل الخطاب الشعري. 1988؛ ,عبد الله الغذامي, الخطيئة والتفكيرء منشورات النادي الأدبي» 
جدة. 1985. 

(41) توفيق الزيدي؛ أثر اللسانيات في النقد العربي دار الكتاب العربيء تونسء 1984. 

(42) موريس أبو ناضرء مصدر مذكور. 


109 


الفصل الأول 


تردد مصطلح «نقد النقد» في عدد من الخطابات النقدية و«التنظيرية» 
خلال العقود الخمسة السابقة؛ ودل تردده على إرهاصات ولادة وعي جديد؛ يسعى 
إلى التفريق بين «النقد» بصفته موضوعاً و«ثقد النقد» بصفته فعلاً يختبر ذلك 
الموضوع ويدرسه ولا يقول بوجود تطابق بينهما. 

وهذا الوعي ما يزال منذ ذلك الوقفنت يبحث عن المفهوم امجسد له ويبحث 
عن الصيغ النظرية والإجرائية له وهو حتى الآن ليس سوى مشروع يصعب تحديده 
وتعريف وظيفته ومقاصده. 

ومع ذلك؛» فوجوده ينم عن حاجة ملحة إلى المعرفة بالنقد تنصب على معالجة 
الممارسة والتفكير النقديين بفحصهما وتصحيحهماء وهي حاجةٍ عبرت عن نفسها 
بطرق مختلفة : بعضها بقي سجالا وانتقاداء وبعضها بقي في حدود اقتراح الخطوات 
الكفيلة بتحقيق نقد النقد, وبعضها استطاع أن يقترح منهج قراءة تجسده عمليا. 

وهكذا بمكننا أن ندعي أن مفهوم «نقد النقد» إلى يومنا هذا ما زال 
«مفهوما» يشيد ويبنى. فهو, في بدء الأمر وغايته. مثل كل المفاهم التي لها حياة 
تنتقل من التسميات والتصورات العامة, وتمر بمراحل الصقل والاختبار قبل أن تستقر 
على مدلول اصطلاحي مخصّص. 

وإذا ما تتبعنا حركة هذا المصطلح ‏ المفهوم. في السياق العربي» وجدناه لم 
يخرج بعد من دائرة الالتباس المضاعف الاني من اجتاع كلمتين هما في الاصل كلمة 
واحدة يضاف إلتباسها الأصلي إلى التباس آخر ينجم عن إضافة غامض إلى نفسه : 
نقد النقد. 


113 


وهذا ما نجده في كتابات الذين وظفوا مصطلح «نقد النقد». والذين 
يتحركون داخل هذا الالتباس المزدو ج ويختلفون في حصر مكانمهم فيه وكذا زمن 
حركتهم» حيث بقفى الالتباس متأرجحا بين أزمئة نقدية عدة: قديمة يستدعيها المفهوم 
العام لكلمة «النقد» وحديئة يقيدها الاستعمال المعاصر المعزز بالدرس 
الإبستيمولوجي . 
وتبعا لذلك, يمكن أن نجد حركة المصطلح ‏ المفهوم ماثلة في مرحلتين 
ان 
ظهور مصطلح «الإنتقاد» الدال على النقد وتقويم النقدة» قبل ظهور كتاب طه 
حسين «في الشعر الجاهلي» ليكون أول مشروع يؤسس عملياً بدايات «نقد 
النقد», دوك أن يستعمل المصطلح الذي بدأ يتسرب مع ناقد مثل عباس محمود 
العقاد الذي الى على نفسه ألا يبادن الإنحرافات» والذي مثل اخختيارا نقديا قويا 
وجديدا في حياة النقد الأدبي العربيء وم يكن يقبل أن يصير النقد مزاجا يعكس نوايا 
النفاق والمحاباة والمجاملة. لذا اقترح تحصين النقد بما سماه ب«نقد النقد» وشرح 
أهدافه العامة والحاجة إليه حيث : 
كتب العقاد في هذا ا موضوعء موضوع العصبية والهوى والذاتية في النقد 
المعامير, أصرح كلمة وأ وأصدتهاء وسماها «نقد النقد») وجعلها أول كلام في بداية 
ديوانه الذي مماه «بعد الأعاصير» . وفيها يرى العقاد أنه لا مخيص له من «نقد 
النقد» قبل تقرير قيمته في عالم الأدب والفن وقبل الإعتاد عليه في. تقربر ما نقبله 
أو لا نقبله في آثار الأديب والفئان©». 
إن «نقد النقد» هنا مصطلح يجسد مفهوما تشكل من عناصر تنتظم فيما 
بينها حول مفهوم «النقد» بصفته مفهوماً يلح على «الموضوعية» و«القيمة» 
: «الأثر 3 قصد 0 ات النقد الأني؛ 1 بنزعة التنظر الأدني والكدي. 
(1) يندرج في هذا انجال ما كتبه يعقوب صروف (ت 1927) وشكيب أرسلان حول مسألة الانتقاد. 
وعلى وجه التحديد سنة 1892 و1879 ثم بعد صدور مجلة الانتقاد العام سنة 1900 (راجع : علي 
شلشء نشأة النقد الروائي» مكتبة غريب؛ 21992 صص. 31-29. 
(2) بدوي طبانة» التيارات المعاصرة في النقد الأدبي, الأنجلو مصرية» 21963 ص. 54. 


114 


النظريات والدراسات التي عهم بالنقد من الوجهة النظرية. وأصدق تعبير عن هذا قول 
السيد قطب في المرحلة نفسها : «هناك دراسات نقدية تطبيقية للأدب والادباء, 
فين كغة متنوعة, ولكن هناك شيء اخر غير الدراسات التي تتولى الحديث عن 
النقدء وأصوله ومناهجه. فتصنع له القواعد وتقيم له المناهج وتشرع له الطريق»0©. 
ا 1 بس المفاع إذ يحيط به مفهوم 
عام للن للنقد وكأن نقد النقد جزء لا يتجزأ منه) مع أن عدداً من الدراسات التي 
ظهرت في هذا الوقت عملت على رسم بدايات الوعي بالإختلاف القاكم بين النقد 
ونقد النقد الممكن,» خصوصا في منتصف الخمسينيّات بعد أن صار : 
بام النقد تراث ضخم من نظريات النقد في عصور التاريخ المختلفة» وهو 
لا شك قادر على الإستفادة منها (على نحو ما شرحنا) والمفاضلة بينها على الأساس 
الذي أشرنا إليه» هو ما نستطيع أن نسميه نقد النقد» وهو أيضا صادر عن 
حقائق موضوعية يجب أن تكون دعامة لذوق سلم(». 
لكن حدود هذا الوعي لم ترسم بدقة, لأن الأفق المهيمن ما يزال هو أفق 
النقد. وما نعرف, فإن تخلق الكيانات المعرفية يحتاج إلى تميز استراتيجياتها التي تبداً 
بتكييف النظرة إلى الموضوع ورصد الوسائل الملائمة والغايات التي تستجيب 
لخصوصية الموضوع نفسه: وتجيب عن أسكلة مستجدة كالتي ظهرت في العقد 
السادس من هذا القرن» حين برزت إلى الوجود «أزمة» النقد علامة دلت على 
حاجة النقد إلى أن يتجاوز نفسه. فكان الوعي بها ليس وعياً جديداً بالنقد؛ بل 
ب«نقد النقد». معه يكون «نقد النقد» تخصصا في «النقد» ولو بتجاوز ما كان 
سائداً في عقد الستينيات» حيث «أثار الأستاذ لطفي الخولي على صفحات 
«الأهرام» أزمة النقد الفني عندنا؛ وكان موضوعها «نقد النقد» ومدى عبث 
امحترفين لصناعة النقد بهذا الفن الجميل»0. 
وبهذا يقف «نقد النقد» على عتبة جديدة» صنعت منه أداة تصحيح تبتعد 
عن التماهي بممارسات النقد وبتاريخ النقد والتعريف بتيارات النقد. على غرار ما صنع 
نقاد من المرحلة السابقة الذين : 
(3) السيد قطبء النقد الأدبي الدار العربية» بيروت» 1966: ص. 4. 
(4) محمد غنيمي هلال النقد الأدبي الحديث, دار النبضة العربية, القاهرة» 1969ء ص. 12. 
(5) بدوي طيانة» التيارات.... مصدر مذكور. ص. 65. 


115 


قاموا في الحقيقة بتعريب المصطلحات الوافدة) وهي مرحلة جيدة؛ ولكن 
اكتشاف القانون الأدني العام لتطورها والقوانين النوعية الخاصة بالفنون المزدهرة 
خلال قرن كامل هو شيء مختلف؛ وهي خخطوة إيجابية» ولكن «نقد النقد» يختلف 
تماما عن التار يخ الأدبي67), 

2 مرحلة التأسيس : مرحلة التأسيس هذه أصبحت تفكر في كيان لنقد 
النقدء كيان نظري ومنبجي؛ وتسير في اتجاه تأسيس منهج ذي وظيفة محددة قد تحمل 
صفة «قراءة» تتوخحى فهم النقد وتصحيحه وتمتلك خاصياءها : 

نقد القراءة هذه مسألة تكاد نكون غائبة عن مجال اهتامنا الأدني. وفي ظني 
أنبا قضية أساسية ملحة لا بكرنبها نوعا من لقد النقد وحسبء بل إن للقراءة 
أيضا جمالية خاصة تفقد ‏ حين تفقدها ‏ جدواها وقيمعبها(”). 

مرحلة التأسيس هذه ليست سوى امتداد للمرحلة السابقة؛ وبالرغم من أمما 
لم تحسم بعد في تحديد موضوعها وغايتها تماماء فإنمها قد امتلكت الوعي بنفسها 
وجسدته فعلّ تحقيق واختبار وإعادة تنظم المادة النقدية بعيدا عن أي ادعاء بممارسة 
النقد الأدبي. إنه يقوم فعلا بنقد آخر وصلته بالأدب غير مباشرة. 

هكذا يصبح نقد نقد النقد مطاباً وضرورة لابد منباء وغيابه دليل على أزمة النقد 
وامحتلالاته؛ ضرورة تجعل «النقد» موضوع نلفسيه حتى يصحح نفسه ويقوي مكانته 
ويقوم بدوره لتنفيد التحولات ا مرجوة» خصوصاً بعد أن تضخم الترام المنتست إليه : 

النقاد ونقده أيضا يحتلان مكانة هامة في سياق تحقيق التحولات. ومعايئة واقعنا 
الأدني والنقدي تشير بقوة إلى نحقيق قدر مهم من الترآكم؛ لكنها تشير أيضا إلى 
تلك الثغرة المتمثلة في ضعف ثقد النقد(#), 

ونتيجة لذلك» أصبح من الممكن البحث عن تعريف «نقد النقد», سواء 
بالنظر إلى موضوعه أو غايته أو أدواته» من منظور يراه «منبجا» أو «علما», وليس 
حصيلة معرفة فقط. حتى وإن كانت بعض الجهود لم تتجاوز هذا الحد : 

ما يسمى الآن نقد النقد يدور في معظمه حول نوع المعرفة التي يتبعها الناقد 
والتي يمكنه الوصول إليها©. 
(6) غالي شكري., سوسيولوجيا النقد العرني الحديث,. دار الطليعة» 21981 ص. 255. 
,27( أدونئيس» سياسة الشعر. دار الآداب» بيروت» 1985): ص. 49. 
(8) نبيل سليمان, مساهمة في نقد النقد الأدبي دار الطليعة» 1983» ص. 5. 
,9( شكري محمد عيادء دائرة الإبداع, دار إلياس» 1977؛» ص. 48. 


116 


إن بحث «المعرفة» في النقد أمر ضروريء لكنه ليس الموضوع الأوحد؛ 5 أنه 
في تعامله مع هذه المعرفة ليس واحداًء مما يسبب خلطا لدى من يريد تحديد «نقد 
النقد»» وتصنيفه مثلا : 
في اتجاهات فكرية؛ لعل أهمها ثلاثة : الاتجاه الفينومينولوجي الذي يركز على 
مبحث التفسير؛ ومن مبادئه الأساسية القول أن المعرفة بجميع أشكالها هي ثمرة 
حوار بين الذات والموضوع؛ والثاني هو الإتجاه السيميولوجي (..)» والثالث 
الاتجاه النفسبي الذي يمثل المنحى التجريبي19). 
وبالرغم مما حمله هذا الفهم من اضطراب» فإنه قد عين مسارا جديدا في 
تعريف نقد النقد منطلق التفكير فيه هو الوعي بالمظهر الإبستيمولوجي لنقد النقد. 
أما الجانبان السيميولوجي والفينومينولوجي» فهما جانبان إضافيان لا يمكن أن 
يخصصا نقد النقدء بل على نقد النقد أن يعتبرهما احتالات بحث أمامه متصلين 
بعملية الفهم وأعبما يتحققان ف كل خطاب» وضمنه خطاب «النقد», ما دام 
النقد لغة أو لغة ثانية تستدعي الإحاطة بالأنظمة المختلفة التي تحيط بخطاب النقد. 
هكذا صار من الممكن اهمييز بين النقد ونقد النقد وتمييز أنواع نقد النقد تبعا لذلك» 
سواء بإلحاق تلك الدراسات التي «ترد العمل النقدي إلى مصادره»<1!) أو تلك التي 
تكتشف «العمل النقدي من داخله»122). وبات من المألوف تسمية هذه الدراسات 
بنقد النقد «ما دامت» لم تستهدف «أن تكون هذه الدراسات تكاملية» أي يكمل 
كل منبها الآخرء وإنما هي دراسات في النقد وفن نقد النقد»«03). 
وقد ترجم هذا الادراك رغبة ملحة في تأسيس قواعد ومبادئٌ وغايات جديدة 
مناسبة وجعل التعريف ب«نقد النقد» تعريفا بالمبادى والقواعد والموضوعات التي 
تخصصه عن غيه من أشكال الخطاب المعرني والعلمي» بدءاً من التأكيد على 
الجانب الإبستيمولوجي : 
- إنه نشاط معرفي ينصرف إلى مراجعة الأقوال النقدية» كاشفا سلامة مبادئها 
النظرية وأدواتها التحليلية وإجراءاتها التفسيرية14). 
(10) المصدر والصفحة نفسهما. 
(11) صفوان قدسي» «دراسات نقدية»» المعرفة, 45 1 شتنبر سنة 21974 دمشق» ص. 5. 
(12) المصدر والصفحة نفسهما. 
(13) المصدر نفسه) ص. 5. 
(14) جابر عصفورء» قراءة العراث النقدي, دار سعاد الصباح» 2 +؛» ص. 20. 


117 


تأصيل معرفي للمقرلات العقلية التي تنطوي عليبها المفاهيم المبجية 
والعمليات الإجرائية للنقد (أو القراءة) وتصدر عنها(ة'» أو 

- نشاط معرني (إبستيمولوجي) ينعكس معه النقد على نفسه(19), 

أو بلغة أخرى «أن يكون ابسيتيمولوجيا نوعية خاصة بالنقد»(17). 
وبذلك يبتعد عن النقد «ليتموضع في مكان العلم»» مما يستوجب رسم 

الحدود والأنظمة وتعيين نقد النقد فعلا منبجيأ له صلة بشكبة من الأنظمة هي : 

النظام الأدبي؛ 
النظام الثقافي؛ 
النظام الاجماعي؛ 
النظام السياسي الاقتصادي(18). 


خلاصة ما سبق أن مرحلة التأسيس هذه التي استعمل فيها مصطلح نقد 
النقد أرادت إظهار منبج ما تضافرت في صوره المختلفة اختيارات نظرية وإجراءات 
تحليلية وتفسيرية يصعب الجمع بينباء بحيث صار نقد النقد يتحرك معرفيا في 
اتجاهات تؤدي إلى تأسيس «مناهج» لا منبج واحد» بل وصارت له صور ذات 
صبغة أكاديمية!19)) أو سجالية منطلقة من قناعات مذهبية20 تحاكم النقد من خلال 
موذج نقدي, أو الها انتساب إلى منبج تكوبني١21»‏ وتحلل ممارسة نقدية في ضوء تموذج 
نقدي اخر, أو لها صفة قراءة هدفها البحث عن نظام ما في المقروء!222: أو تريد أن 
تكون إبستمولوجيا نوعية تقترح لنقد النقد مدخلا ملائما قابلا للإختبار (5] هو 
شأن هذا البحث). 


(15) المصدر والصفحة نفسهما. 

(16) المصدر نفسه, ص. 26. 

(17) محمد الدغمومي؛ «نقد النقد : مدخل إيستيمولوجي» الأقلا, بغداد. ع 6: 1990. 

(18) عبد النبي أصطيف, «نحو تحديد المفهرم النقدي», مواقف, ع 48-47. سنة 21983 ص. 164. 

(19) تموذج ذلك كتاب عبد العزيز قليقلة, نقد النقد في التراث العرني, الأنجلو مصرية؛ 1975. 

(20) مثل كتاب نبيل سليمان؛ مساهمات..., مصدر ملكور. 

(21) » صنع محمد برادة في كتابه : محمد مندور وتنظير النقد العرني؛ دار الآداب» بيروت» 1979. 

(22) أفضل تموذج في هذا الباب كتب جابر عصفور, وعلى وجه المخصوص كتابه المرايا المتجاورة؛ الحيئة 
المصرية العامة للكتابء؛ القاهرة» 1983. 


118 


وقد جاء ذلك كله ليعزز طرح مفهوم ل««نقد النقد» يرتقي به إلى درجة 
الكيان المعرفي بين كيانات العلوم الانسانية» وليغدو نقد النقد خطاب نحقيق 
يستبداف 
... تفكيك النص النقدي من أجل إعادته إلى عناصرو, المشكلة له وتبين 
العملية التي أنشى من خلاهها في محاولة جادة لتحديد الذهنية التي أنتجته(23). 


: 4 


(23) عبد النبي أصطيف؛ مضدر مذكور» ص. 164. 


119 


الففصل الثاني 
مفهوم النظرية 


لقد تجلى 'لنا ‏ ونحن نواجه متن نقد النقد» ومتن التنظير ‏ أن مصطلح 
«النظرية» مصطلح أثير في هذين المتنين معاء بل لا يكاد يخلو منه خحطاب نقدي 
تنظيري. وكأن ترديده في حد ذاته كاف لإقناع الباحث والقارىٌ بوجود «النظرية», 
وإن كان الأمر غير كذلك, إذ ترد كلمة «نظرية» أو «نظريات» في سياقات متفاوتة 
وبدلالات : 

أ دلالة عامة يكون فيها مدلول «النظرية» مرادفا لكلمة أخرى مثل معرفة» 
أفكار» أو حصيلة من التصورات بغض النظر عن وجود نسق أو نظام لاه 
يمكن أن يعتبر وحدة فكرية ينتجها شخص فرد أو مجموعة أفراد ينتمون إلى مدرسة 
أدبية أو نقدية. فالنسقية هنا موجودة نسبيا بوجود علاقات بين عناصر تلك المادة 
الفكرية؛ 

ج ‏ دلالة نسقية تعني وجود أفكار لها خصوصية ومرجعية» سواء وصلت 
درجة «النظرية» بمعناها الدقيق أو بقيت فقط تسمية لمشروع نقدي قاهم الذات 
يمتلك تميزه عن غيرهء ويتم من خلالها الإحالة إلى مناهج نقدية معروفة أو إلى 
اجتبادات مفكرين ونقاد تركوا مشروعا نقديا له أتباع وشراح. 

إن السياق الأول سياق ثقافي غير مجبر على أن يحدد حقيقة «النظرية». وهو 
نفسه لا بملك من عناصر التنظير وشروطه ما يوكد وعيا بطبيعة النظريات ولا بغائية 
إنتاج الخطاب» سوى ما كان منه خطابا ثقافيا عاما أو تعليميا. لذا فهو سياق 
لا يهمنا التعرض له. ولا يهمنا إن كان من حق كل من يعالج الأدب أو يفكر فيه أن 


121 


يستعمل مصطلح «نظرية»؛ ما يهمنا هو وجود نسقية «للمصطلح») تتحدد 
بمرجعيتها وانتظامها مع بفية المصطلحات, وهي نسقية لا تتحقق 5م سبقت الإشارة 
خارج السياق الثاني (ب) والثالث (ج). 


ليس معنى ذلك أن مصطلح «النظرية» في السياقين المذكورين يوظف مفهوما 
دالا على بناء تام ومكتمل بالضرورة» وإنما يفترض فيه أله يقترب منه أو يبحث عنه, 
لأن النظرية أصلا : «لا يمكنها أن تككون تامة وكاملة, مثلما أن اهتام المرء في الحياة 
اليومية لا تستوعبه أبدا الصور الزائفة والتجريدات النظرية المستخلصة منها»(). 

وكون النظرية «بناء»: فهي ككل بناء مشروطة بالنسقية. ولا يمكن أن تسمى 
النظرية نظرية إلا إذا تمكنت من النسقية؛ ولو في حدود نسبية تجعلها ممكنة التسمية 
وقابلة للتميز ومنتجة لمعرفة لا تكرر معرفة سابقة. 

ولعل إطلالة سريعة على مكونات متن التحقيق» الذي انكب على النقد 
العرني القديم, تدفعنا دفعا إلى الإصطدام بمصطلح «نظرية»2» وقد صارت محور هذا 
المتن وشغله وشعاره, بحيث يتقصد «النظرية» مفهوماً في مادة نقدية مثل «نظرية 
النظم»27)) «نظرية الشعر العرني»*» «نظرية الحاكاة في النقد العرني»”؟» و«نظرية 
المعنى»22 و«نظرية الدلالة»220) و«نظرية الشعر»©») إلم. 

وكا اتضح, خلال تعرضنا لاستراتيجية هذا المتن؛ فإن القصد لم يكن يتجاوز 
أحد الهدفين التاليين : 


(1) إدوارد سعيد, «انتقال النظريات»: ضمن الككرمل؛» ع 9؛ 1983؛ ص. 27. 

)2( يتأكد هذا الإسقاط بإرجاغ مصطلح «النظرية» إلى زمن لم يعرف فيه؛ لتسمية مجهودات «ما قبل 
النطرية». يقول أحد الباحفين : «لم نبد واحداً من المفكرين العرب القدامى: مما اطلعنا عليه اهتدى 
إلى ابتكار مصطلح نظرية» (انظر : عبد المالك مرتاض» «نظرية)» نص» أدب»., ضمن قراءة جديدة 
لترائنا النقدي. ج 1 مؤلّف جماعي, النادي الأدني. جدة, 21990 ص. 259. 

(3) درويش الجندي» نظرية عبد القاهر في النظم. نبضة مصرء 1960. 

(4) محبي الدين صبحيء نظربة الشعر العربي, دار الكتاب العربي. تونس» 1981. 

(5) عصام قصبجيء» نظرية امحاكاة في الدقد العرلي القديم, دار القلم» بيروت 1980. 

(6) مصطفى ناصفء نظرية المعنى في النقد العرلي القديم. دار القلم» 1965. 

200( فايز الداية, الجوائب الدلالية لٍِ نقد الشعر.... دار الملاح» بيروت؛ 1978. 

(8) ألفت كال الروبي» نظرية الشعر عند الفلاسفة المسلمين, دار التنويرء بيروت» 1983. 


122 


أ اكتشاف نظرية قديمة وتقويعبا9»؛ 
ب إعادة بناء عناصر قديمة في إطار نظرية قابلة للاستمرار©», 


ومصطلح «النظرية» هنا يمر عبر عمليتين: إحداهما توسع المفهوم ليسمى 
عناصر مترابطة» وثانيبما إسقاط المفهوم على ما ليس نسقياء أي على عناصر ليس 
بينها سوى الإنتساب إلى زمن أو إلى شخصء أو مجموعة مؤلفات بينها صلة ما. ومن 
م فإن مصطاح النظرية يسمى مجهودات مختلفة110©: ويعني كذلك اجتهادات 
وتصورات معرفية ذات نسق نسبي فقط تدل عليها ملفوظات من قبيل : 
ومن حق القارئ أن يعرف أني كتبته [الكتاب] بعد أن ألفت «الصورة 
الفنية» و«مشكلة المعنى في الدقد الحديث» وني كل هذه الكتب الثلائة حاولت 
أن أقدم مجموعة مترابطة من الأفكار(2!)؛ 
أو يأني مرادفا ل«-مجموعة نظرات» : 
الذي أردناه على وجه الدقة من هذا المصطلح «النظربة»» وهو مجموعة نظرات 
العرب في إنتاجهم الأدبي(13)؛ 
أو تدل على مادةٌ (نظرية) غير محددة» متحركة ومتغيرة : 
إننا لا ننكر أن النظرية النقدية» بمفهومها الحديثء لم تكن واضحة قبل القرن 
الثالث للهجرة. وهذا يعني أنها كانت حية ترزق» ولكنبا كانت كامنة كا توهمنا في 
معون الأحكام النقدية(14) 
هذه النسقية النسبية تحكم حتى الناقد القادر على صوغ تصور مقبول لمفهوم 
«النظرية»؛ وإن لم يف به في خخطابه المنجزء 5 هو الشأن لدى من تبنى تعريف 
النظرية قائلا : «مصطلح «نظرية» مصطلح حديث يقصد به جملة التصورات أو 
المفاههم المؤلفة تأليفا عقليا يبدف إلى ربط النتائج بالمقدمات»157). 


(9) هند حسين طه النظرية النقدية عند العرب» وزارة الثقافة, بغداد» 1981. 
(10) محبي الدين صبحي, لظرية النقد العرني. دار الكتاب العرني؛ تونس» 1984. 
(11) مصطفى اصفء, نظرية المعنى.... معدر مذلكور. ص. 5. 

(12) المصدر والصفحة نفسهما. 

(13) هند حسين طه. مصدر مذكرر. ص. 14. 

.17 المصدر نفسه, ص.‎  )14( 

(15) انظر : ألفت كال الرونيء نظرية الشعر.... مرجع ملكور؛ صص. 8-7. 


123 


فصاحبة التعريف وهي تدرس «نظرية الشعر عند الفلاسفة المسلمين» 
تعترف بأن هذا المصطلح لم يعرفه الفلاسفة المسلمون» وتستخلص أن : 
حديث هؤلاء الفلاسفة عن الشعر ‏ رغم تنائره وتفرقه في جميع مؤلفاءهم 
الفلسفية # يحدد مفهومهم للشعر ولطبيعته ووظيفته ولذاته بحيث تشكل هذه 
المفاهم نسقا متكاملا مترابط الأجزاءء يترتب فيه كل جزء منها على الآخر(16). 
هنا يظهر أن «المفهوم» يسمى مادة من الأفكار متناثرة ومعرفة في مرحلة 
الكمون وقبل الإنتظام واتميز. أي إن المفهوم يشكل حركة تممتد من وجود «الفكرة» 
إلى نسق أفكار» ومن حالة التبعغر إلى حالة النسق : 
حاولنا في هذه الدراسة أن نقدم صورة عن النظرية النقدية عند العرب .منذ أن 
كان النقد فككرة إلى أن تكونت النظرية» مدللين بعد ذلك بمبجيتما 
وأصالعها(17). 
وقد ينصرف هذا المدلول ليسمى مجموعة أفكار وإجراءات لدى ناقد فرد» قد 
يكون ناقدا صاحب مواقف «نقدية» وقد لا يكون صاحب «نظرية». ومع ذلك» 
يوصف عمله بصفة «نظرية» : 


... فإننا لم نجد وقفة متأنية عند نظرية من ألمع النظريات النقدية عند الآمدي 
انتقى الأمدي فيها من نبعي الثقافتين اليونانية والإاسلامية. ولعل تباين هذه 
الأضواء النظرية مع مجال التطبيق العملي في نقد الآمدي هو الذي حمل بعض 
الدارسين على قلة الاكتراث لهذه النظرية(19). 


وبما أن الموضوع هنا هو «النظرية» الكامنة أو المغمورة (والكاملة!)» فإن 
البحث عنها هو الذي يظهر حقيقتها ويكشف عناصها ونظامها وأهدافها بتجاوز 
وجودها كافكار مشتتة» إلى مجال النظام والتفرد لتكون بناء» كذلك البناء الذي نسبه 
إلى عبد القاهر الجرجاني (ت 471) مثلاء وإن كان عبد القاهر الجرجاني لم 


يصطلح على تفكيو بمصطلح نظرية؛ ولعله لم يعه. 


(16) المصدر والصفحة نفسهما. 

(17)( هند حسين طه مصدر مذكرر. ص. 5. 

(18) هاشم ياغي, «من نظريات النقد في الأدب العربي القديم», محلة المهد, عمان, ع 2, 1984: صص. 
89-8. 


124 


إن بداية البحث تقتضي الانطلاق من مصادرة هي وجود «النظرية», أما 
كيف تم الوصول إليها وتشخيصهاء فأمر لم يتحقق بصورة واحدة عند من انكب على 
كشف هذه النظرية : فهناك من اكتفى بعرض الأفكار بغض النظر عن تماسك هذه 
الأفكار والعلاقات الوظيفية التي تجعلها متضامنة. وهذا معناه أن النسّقية هنا نسبية. 
رهناك من تجاوز ذلك وحقق في مبادئ الإنتظام والأسس التي تجعل النظرية نظرية 
باستعمال استراتيجية الناقد المحقق؛ أي: 
البحث عن الأسس وتبين الأهداف وإظهار الخالفة والإنزياح التي تملك 
الأسس بالقياس إلى تفكير الآخرين (...). ولعلي أكشف عن الأسس التي قامت 
عليبا أو العوامل التي خلقتها والأهداف التي اسعبدفعبا(19). 
لكن ما هي هذه الأسس تحديدا ؟ إنها في نظره : 
1 النحوى العلاقات» المزية, المعنى النسقي» الصورة الفئية» الصورة» 
الترتيمب» المقام, الوضع» معاني النحو, صورة المعنى ؛ 
2 مستويات عامة : جنسء. تخير» تقديم وتأخير» الملاومة» الإستعارة» 
الكناية» الصواب والخطأء الأجزاء. الفصاحة, المعنى؛ العقل...(220, 
أما غاية النظرية» نظرية النظمء فحاضرة لأجل : 
1 اكتشاف طبيعة الكلام بوصفه معنى قائما في النفس»؛ 
2 إظهار حقيقة الإعجاز(!©. 
أما أسس النظرية» فهي مشكلة من سبعة وعشرين مبدأء وتشمل مبادئ 
وقواعد وقضايا وعلاقات بلاغية ومعايير أخلاقية ومقارنات(22). 
وإذا تأملنا هذه الأهداف والأسس التي حظيت بلفظ «نظرية» وجدناها 
قريبة إلى النسقية النسبية اعتباراً لعناصر الانتساب» ولكن الأسس المقدمة هي أسس 
تفكير عام تؤلف مشروعا «ما قبل النظرية»» لا يزال بحاجة إلى استيفاء عناصر 
أخرى ضرورية (حتى تتميز حدود هذا النظم في الأدب أو في البلاغة أو في النص 
(2)19 درويش الجندي» نظرية عبد القاهر. مصدر مذكور, ص. 10. 
(20) المصدر والصفحة نفسهما. 6 


)221 'المصدر نفسه » صص. 49-8 
)2222 المصدر نفسد صص. 84-8. 


لس - 


125 


القراني) ليحصل اتماسك والخصوصية والاستقلال بها. إضافة إلى هذاء فإن «نظرية» 
النظم يا يشخصها الناقد ا محقق لم تظهر غايتها بوضوح : هل هي غاية نقدية أو 
بلاغية أو دينية تفسيرية. 

وإذا انتقلنا إلى محقق اخخر وحثنا عن «النظرية» 5 يفهمهاء لم نجد سوى 
مجموعة أفكار وعناصر متوزعة اصطلح عليها بنظرية : «عمود الشعر». وهذه 
العناصر هي : 

1 شيف المعنى وصحته؛ 2 جزالة اللفظ واستقامته؛ 3 الإصابة في 
الوصف؛ 4 - المقاربة في التشبيه؛ 5 - التحام أجزاء النظم والتئامها على تخير لذيذ 
الوزن 6 مناسبة المستعار منه للمستعار له4 7 مشاكلة اللفظا وشدة 
اقتضائهما للقافية(23), 


وهذه المبادئ تتطلب وجود معايير للتحقيق في النص» كل واحد منها يوافق ما 
يناسبه من تلك البادىٌ : 1 العقل الصحيح والفهم الثابت ؛ 2 الطبع ؛ 
3 الرواية ؛ 4 الاستعمال ؛ 5 الذكاء وحسن اتمييز ؟؛ 6 الفطنة وحسن 
التقدير ؛ 7 الذهن والفطنة ؛ 8 طول الدربة ودوام المدارسة24). 

هنا نلامس بالفعل «جسدا» من عناصرء هي عناصر بدرجة مبادئ نقدية 
يصعب تطبيقها بطريقة واحدة, والتحقق من ناتجها. فهي مبادئ عمل يمكن أن 
تشترك فيها الممارسة المنبجية النظرية» والممارسة التي لا تمتلك نظرية. 

هكذا تصير النظرية ترجمة لواقع الذهنية النقدية التي سادت في مرحلة نقدية 
قديمة ولدى جماعة من النقاد بالرغم من اختلافهم, يجتهد الناقد ‏ المحقق في إعطائها 
«جسدا» جديداء يضم تلك الأسس والمعايير فيقترح أن تنتظم في محاور مثل : 

أ عناصر تكوينية: 1 شرف المعنى؛ 2 صحة المعنى؛ 3 جزالة 
اللفظ؛ 4 استقامة اللفظ 

ب عناصر جمالية: 5 الإصابة في الوصف؛ 6 المقاربة في التشبيه 


(23) حي الدين صبحي» نظرية الشعر, مصدر مذكور ص. 405., 
,224 المصدر نفسه. ص. 38. 


126 


ج ‏ عناصر إنتاجية: 7 غزارة البديبة؛ 8 كفةٍ الأمثال السائرة 
والأبيات الشاردة(5©. 

أما ما يصل إليه المحقق؛ فهو لا يخرج عن وضع «النقد الأدبي» في إطار 
الاحتلاف الذي يؤكده تعدد المواقف والخلفيات بحثا في قضايا يصعب التدقيق فيبا 
والحسم مثل : 

1 - الشعر والأتحلاق؛ 2 الشعر والصدق والكذب؛ 3 العوامل الحركة 
لقول الشعر؛ 4 الشعر الرديء وعمود الشعر؛ 5 الأصالة الشعرية؛ 6 
المقياس الكمي (السرقات)؛ 7 الناقد الرديء والناقد الجيد (تعليل الحكم, التذوق» 
الدراسة» 26 ' 

إن «النظرية» هنا لا تحل مشكلا ولا تتجاوز الوضع الإشكالي» إذ يبقى 
الناتج: عرضا وشرحا وتعليلاء ويتجه اتجاهات متباعدة متراوحة بين ما هو أخلاتي وما 
هو شكلي وما هو وصفي وما هو تقوكي. 

وإذا سرنا على هذا المنوال» فلن نكتشف «نظرية» بالمعنى الدقيق» وإنما معرفة 
بما «قبل النظرية») معرفة حول قضايا ومواقف متباعدة لا رابط بينها سوى نسقية 
نشنة اناميا الانتساب إلى «ناقد» بعينه» لم تبلغ في بعدها الإبستيمولوجي درجة 
اتماسك لتكون فيبها «الفرضية» منسجمة في مقدماتمها : فهي معرفة عامة قد 
يسطرها بعض قراء النظرية النقدية» وهو يتوهم أنه يكشف عناصر النظرية من خلال 
إثباعها ل : 

الموضوعية العلمية (الذوق الصافي المسبب والمبرر)؛ 

التعليل اللغوي (روح المحافظة . الأخلاقية)؛ 

- تحقيق التصوص»؛ 

الصراع بين القديم والحديث؛ 

الحسّ الجمالي (البلاغي)«7©. 


(25) المسدر نفسه. 
267 المصدر نفسه. 
(27) هند حسين طه. مرجع مذكرر صص. 340-339. 


127 


إنبا قضايا ‏ محاور ‏ يمكن أن تكون محال اشتغال «نظريات» وتطبيقات 
نقدية» ولا تكفي بذاءها لصنع نظرية محددة أو لوصف جسد له هذه الصفة. 

ومثل هذا «الجمع» كثير في خطابات نقد النقد والتنظيرء وأكثر ما يكون في 
بعض ثماذج الخطاب التعليمي» الذي يتوق إلى «التنظير», ولكنه يقع عموما في 
العرض النظري؛ مثل ذلك عند من يتصدى لما يسمى «نظرية الأسلوب» التي يم 
التعبير عنها بتقديم معلومات مفصلة بحسب المباحث (الفصول) الآنيةا© : 

1 فكرة الأسلوب عند الأدباء؛ 2 علم اللغة وعلم الأسلوب؛ 3 علم 
الأسلوب «النقد الأدبي وتاريخ الأدب؛ 4 علم الأسلوب وعلم (البلاغة)؛ 5 
ميادين الدراسة الأسلوبية؛ 6 كيف ثقرأ النص الشعري. 

وهي فصول, بالرغم مما يطبعها من تعميمات وامحتزال؛ تكتفي بالإقرار: 
أ بالإختلاف في فهم «الأسلوب»؛ ب بتوضيح العلاقات التي تدعو إلى 
الإختلاف حول طبيعة الأسلوب والأسلوبية بصفتها علما أو منبجا أو دراسة دون 
تحديد؛ ج ‏ بعرض تصورات ووجهات نظرء بغض النظر عن كونها ذات صلة 
بنظرية ما محددة أو كونبا محرد وجهات نظر أدبية في صورة إحالات واقتباسات من 
أدباء نقاد وعلماء لغة قدامى ومعاصرين, عربا وأروبيين» لا يمكن أن تجمع بينهم صلة 
نظرية محددة؛ د بتقديم اراء عامة ذات طبيعة توفيقية وتلفيقية تجعلنا نتساءل : هل 
هناك حقا نظرية يمكن أن تعبر عنها ملفوظات متنافرة تندمي إلى خطاب واحد يصل 
إلى رأيين متباعدين : 

«وهكذا بقي كلامهم عن الأسلوب قفزا من هذا الطرف إلى ذلك» وبقي 
كغيو من الكلام في النقد الأدبي» يشكو من اضطراب المفاههم واختلاط 


الحدود...»(29), 
«ولكن المييز لا يعني الفصل؛ فعلم الأسلوب والنقد الأدبي يتعاونان 
ويتكاملان»30)., 


(28) شكري محمد عياد, مدخل إلى علم الأغلوب, أصدقاء الكتاب. مصرء ط 2 ص. 2 . 
(29) المصدر نفسه. ص. 20. 
(30) المصدر نفسه. ض. 41. 


128 


نخلص إلى القول بأن الإقتراب إلى النسقية هنا قد تم بصورة نسبية» وقام على 
أساس إيجاد علاقات وروابط في «مادة نقدية» سابقة, وطمح إلى بناء تلك المادة 
بصورة تدل على الترابط. ولكن مفهوم «النظرية» بقي مفهوما غير ملاتم» لأنه من 
جهة» يسمي مجهودات لم تع مفهوم «النظرية» ول تنته إليه» ولان مفهوم «النظرية» 
من جهة ثانية» مفهوم إذا تم نقله إلى زمن سابق, أوقع خطاب التحقيق في المفارقة من 
الناحية المعرفية ومن الناحية الزمنية. فللمفاهم مرجع وزمن لابد من أن يتوافقا مع 
موضوعهما. 

لكن العذر الذي يمكن أن تتشبت به تلك الإجتهادات التي تستعمل 
مصطلح «النظرية» هو أنها تجد العلوم الإنسانية عامة تقع في المفارقة نفسها وهي 
بصدد قراءة التراث الفكري والفلسفي خاصة؛ 5 أنها تجد الثقافة قابلة لتداول 
مصطلح «نظرية» وإن لم يكن قريبا من النسقية. 

2 إزاء هذا المتن» يقف خطاب «التنظير» أكثر تماسكاء وهو يوظف 
مصطلح نظرية» سواء من أجل شرح مفهوم هذا المصطلح أو بقصد التفكير في 
صنع معرفة للنقد تعالج قضاياه المهجية والنظرية» أو بقصد تبني «نظرية» من 
النظريات وإعادة تنظيمها وتبرير جدواها وأهميتها ؛ إن مفهوم «النظرية» يتعزز في هذا 
السياق بمصطلحات مثل «اللمبادىٌ» و«التفسير» و«النظام» والتماسك والوظيفة. 
ليصوغ من بعضها أو كلها تعريفات لتأكيد «الوعي» لدى الناقد المنظر بمصطلحه: 
«النظرية ‏ ا أفهمها ‏ هي مجموعة من المبادىٌ العامة المتناسقة والتفسيرات 
المترابطة والمناهج النوعية التي تنبئق عن درجة معتبرة من الفحص الشامل والدقيق 
لظاهرة معينة»(31), 

ويزداد التعريف تحديدا كلما تبنى الناقد المنظر مرجعية واضحة من الفلسفة 
أو من بعض العلوم الإنسانية» مثل المادية التاريخية وعلم الجمال» تتيح له الربط بين 
مصطلحين متضافرين هما مصطلح «النظرية» ومصطلح «المبج». ويكون أوهما 
مؤديا إلى الثاني : 


3 حسام الخطيب» «مقترحات مبدئية باتجاه نظرية عربية في النقد والأدب»», ضمن الفكر العرني. 2 25() 
ص. 114. 


129 


... تتوجه النظرية إلى تفسير النشاط الأدبي (...) والمناهج هي وسائل علماء 
الجمال والنقاد النظربين للوصول إلى نتائج منظمة في هذا التفسيرء وهي طرائق 
النقاد العمليين في تعاملهم مع النصوص620). 

إن هذا «الحرص» على تأكيد مدلول الإصطلاح وتقديم التعريفات خاصية 
من خاصيات الإستدلال في خطاب التنظير» تميزه عن غيره من الخطابات التي تفكر 
في النقد والأدب» وفي الوقت نفسه تعطيه قدرة الإقناع بما يعمل من أجله؛ متوخية 
الدقة والوضوح والحذر من استعمال المطلقات, والتي تلصق عادة بكلمة نظرية 

ومن الزعم الذي لا يتصور النظرية إلا نظرية صارمة وكاملة وشاملة : 


ولا أود أن أقول إن النظرية هي حامل الحقيقة المطلقة. فنظرية النقد لا تظل 
جديرة باسمها إلا في نقصها المستمرء أو لنقل : إن جوهر النقد يرفض كل نسق 
«كامل» أو متكاملء لأن الممارسة الأدبية تظل أكغر خصبا وتنوعا من النسق 
النظري. ومع ذلكء, فإن «نقص النقد» لا ينفي مفاهيمه ولا يلغي شرعية هذه 
المفاهم وقدرتها على إطلاق الأحكام(33), 
لكن الحذر من هذه المطلقات لا ينفي» بدوره» الأسس التي لولاها لا قاممت 
نظرية» وهي الأمسنن التي تسميها بعض خطابات نقد النقد ب«المكونات النظرية»» 
وي 
1 المكون الفلسفي, الذي «يشمل التكبيف الفلسفي هذه النظرية» 
وموقعها من المذاهب. الفلسفية الكبرى, وكيف تجيب هذه النظرية على سؤالين 
جوهريين بصدد «الأدب» يتعلقان بماهية الأدب ووضعية الأدب (...)؛ 
2 المفاهيم والمصطلحات التي تعمل على جعل الية التحليل والربط بين 
الظواهر المجسدة في النص الأدبي وفي عملية تلقي النصء وبين التصورات الفلسفية 
والسياق النظري العام للنظرية ممكنا (...)؛ 
3 - نقد تطبيقي واسع : يستند في جانبه النظري على أجوبة النظرية حول 
ماهية الأدب وفائدته ويستند في جانبه التطبيقي على الإستفادة من المفاههم 
والمصطلحات التي أنجزتها النظرية»204. 
(32) عبد المنعم تليمة» «بين النظرية والمنبج في النقد الأدبي». الفكر المعاصرء ع 59, 1970. ص. 136. 
(33) فيصل دراج «في دلالة النقد», ضمن الكرمل» ع 2, ربيع 1981: ص. 107. 
(34) باقر جاسم محمدء «نازك الملائكة ناقدة : بمثا عن نظرية الشعر», ضمن الأقلام بغدا ع 12-11» 
س 24 1989: ص. 14. 


130 


وهنا نستنتج أن المرجعية التي تضبط «النظرية» بصفتها مفهوماء إنما هي 
مرجعية علمية تريد أن تتوافق ومفهوم العلم نفسه» وتفترض أن النقد الذي يوظف 
مصطلح النظرية والمنبج عليه أن يقترب من هذا العلم : «والمشكلة الأساسية التي 
يصادفها النقد الأدبي - نظريا ومنبجيا ‏ في العصر الحديث هي أن أي تفسير 
لنشاط ما من نشاطات الإنسان أصبح محكوماء في صحة نتائجه أو خطبهاء بمدى 
قريه أو بعده عن العلم...»(35). 

ولعل أكثر النقاد الذين ألحوا على العلم» وهم يتحدثون عن «نظرية» الأدب 
والنقد ومناهجه. هم أولئك الذين تبنوا المرجعية المادية التي أتاحت م استعمال جملة 
من المبادئٌ والقوانين المرتبطة بالعلاقة بين الفكر والواقع والمجتمع والتاريخ» وأصبح 
للنقد معها صفة يستحق من خلالها أن يوصف بالعلم» أي بالنظرية والمنبج وأن 
تنبض معرفته بموضوعه على أساس «نظري» يترجم تلك القواعد والقوانين بما هي 
مبدأ وشرط قبل الممارسة : «إن الممارسة تحتاج حين تتوخى إنتاج معرفة بموضوعهاء 
إلى مرتكزات نظرية تنطلق منها أو إلى مفاهم تستخدمها...»060. 


فالممارسة» بمعنى إنجاز النقد,» تصبح بدورها منتجة لل«نظري»» ويكون 
مقصد النقدء أي إنتاج «التنظير»» أهم إنجازاته370) حتى وهو يتخذ أحيانا كثيرة 
صيغة وصف للنصوصء» تطبيقا لتنظير سابق : «قد يأتي «التنظير» أحيانا بمثابة 
وصف للنصوص أو بمثابة تعريف بها أو التعليل ها أو أننا نسمي فثل هذا الوصف 
أو ذاك التعريف «تنظيرا»» وقد يأتي التنظير أحيانا أخرى بمثابة تكرار للمفاهم 
الجاهزة أو المنتجة قبلا»(08. 


لكن الوعي بضرورة تحديد المرجعية لم يقتصر على أولئك الذين اتبعوا المادية 
الجدلية» وإنما نجده لدى أولئك الذين انغمروا في الفلسفة والفلسفة الجمالية تحديدا. 
وهؤلاء كا هو متوقع لابد من أن يستشعروا الإختلاف الذي يطبع محال علم الجمال 
وفلسفة الفن» وتضارب الخلفيات التي تحكمه, من مادية ومثالية. وإذا ما استعملوا 


(235 عبد المنعم تليمة, مصدر مذكور. ص. 19 . 

(36) بمى العيدء في معرفة النص, دار الآفاق الجديدة, بيروت 1983»؛ ص. 15. 
(37) المصدر نفسه, ص. 17. 

(38) المصدر نفسه ص. 16. 


131 


مصطلح «النظرية», حرصوا عل جعله موافقا للفكر الذي يعمل ف هذا الحقل. 
وبذلك يحيل مصطلح النظرية» في كل مرة. إلى أنظمة فكرية تتم بموضوع الجمال 
والفن معها فيغدو ١‏ ستعمال كلمة «نظرية» استعمالا اصطلاحياء واصقا لانتظامات 
«الفكر»» تعبر عنه الملفوظات التي تتكرر في متن التنظير: 
فإذا نظرنا إلى تعريف آخر مثل نظرية تكسون التي تؤكد جانب 
التوصيل. ..(39) 
.. يتضح لنا أن علم الجمال قد بعد الآن عن النظريات التي تحاول أن 
تحدد ما هي حقيقة الجمال ليبحث لنا عن الظاهرة الجمالية(40)؛ 
لذلك تظل هذه التعريفات أقرب إلى فروض نظرية ينتبي إليها الفلاسفة 
نتيجة التفهم لعصر أو لنوع من أنواع...(41)؛ 
- والفن هو بدوره عند كاسيرر لغة من الرموز» ثم تطورت هذه النظرية بنفضل 
ما يسمى في المنطق بدراسة الرموز ودلالتهاء خاصة مع الفيلسوفة المعاصرة سوزان 
لاخر (42. 
إن متن «التنظير»» لحي يستحق صفته هذه. يتعين عليه أن يكون بالضرورة 
واعيا بن عمله يم ضمن مرجعية محددة وأنه يسعى إلى إيجاد مكان بين النظريات أو 
معها. وهذا لا يم دون تقدير الحدود التي تعمل فيها المعرفة والنظريات تقديرا مقبولاء 
مادامت ذات جسد يبتى وكيز» وينبعث من أسكلة ملحة ومسنودة مخلفيات لا ينبغي 
تجاهلها أو تغييبهاء بالرغم مما يوجد بينها من حوار وقابلية للجدلء. لأن غياب 
الخلفيات «كثيرا ما أدى إلى مماحكات لفظية واهية الأسس عديمة الجدوى أو إلى 
قبول متعصب أعمى. ومن ثم نجد من يعتقد أن بين تلك النظريات حدودا فاصلة 
لا يمككن اجتيازها وأن لما قداسة لا تداس حرمتها...»(43. 
ومن ثم, فإن النقد والتنظير له غارقان معاء من حيث يدريان أو لا يدريان» في 
جدل هو جدل النظريات؛ وهو الجدل الذي يغير ويقترح. أما مطلق الأفكار 


(39) أمبرة حلمي مطرء مقدمة في علم الجمال» دار الثقافة للنشر, القاهرة 1976, ص. 15. 
(40) المصدر نفسه. ص. 14. 

(41) المصدر نفسه. ص. 15. 

)42 المصدر نفسه. ص. 12. 

(43) محمد مفتاح, دينامية النص,. الركز الثقاني العربي, البيضاءء 1987» صص. 8-5. 


132 


والمواقف العامة الفضفاضة؛ فلا تأثير لها ولا يمكن أن تكون هم المنظر وموضوعه. 
فعليه أن يستعمل المعرفة وأن يتمثلها في صورة أنظمة أو نظريات مثل «النظرية» 
السميوطيقية والكارثية» ونظرية الشكل الحندسي» ونظرية الحرمان» ونظرية الذكاء 
الإصطناعي» ونظرية الذاتية اللغوية» ونظرية الافعال اللغوية» والنظرية الشعرية الحديثة» 
ونظرية التفاعل 44 لا أن يراها أفكاراً متجاورة الحدود. 
وإذأء فإن استعمال مصطلح «النظرية» في متن التنظير يأقيء من جهة, 
للتوصيفء ويأتي من جهة أخرى أفقٌ عمل يقوم عليه مشروع تنظيري يعي حدود 
النظريات وسياقاتها وخلفياتها الإبستمولوجية والفلسفية» ويمكن فعلا من وضع اليد 
على بدايات تنظير جديدة بقدر ما يرسخ الوعي بالمناهج النقدية ويستوعب المكون 
النظري ويميزه عن المستوى الإجرالي : 
وكان علينا من أجل ذلك أن نقرأ الأعمال الكاملة للناقد (ريشارد) وأن نفرز 
الجانب النظري من الجانب التطبيقي, ثم نلمح الخيوط المتنافرة لكل مفهوم نقدي 
من أجل حياكتها وتقديمها في ثوب جديد(45. 
وتبني النظريات لن يكون مقبولاء إذا لم يصحبه تمثل وتعمق في تفاصيلها؛ 
وإلا صارت محرد عملية إسقاط أو تشويه. بمعنى أن الإامساك بالتفاصيل» ثم إعادة 
تنظيمها في أفق إيستمولوجي مغاير» هو الطريق الاسلم إلى اصطناع «نظرية» أو 
تقديم فروض كفيلة بالبحث عنها. 
فالنظريات» إذاء أنظمة قابلة للتحاور» لكن التحاور بينها مشروط. وأي نظرية 
يمكن أن تنتج عن الحوار تمر عبر الوعي بخطورة التلفيقية وعدم مشروعية الانتقائية, 
حتى يتولد مشروع ممكن يستبدف إيجاد «نظرية» جامعة كالتي يمكن صوغها بين 
اللسانيات الوضعية والذاتية بلسان القائل : 
إن هذه النظرية الكلية الجامعة بين اللسانيات الوضعية والذاتية المستغلة لكل 
معطيات النصء قربتنا في سبيل إدراك خصوصيات النص الأدبي 460 


(44) عمد مفتاح» تحايل الخطاب الشعري. دار التنوير» بيروت» 165. 
(45) عبد الكريم -حسسن6 المنيج ا موضوعي» المؤسسة الجامعية للدراسات والنشر» بيروت 10 ص. 9 
(46) محمد مفتاحء تحليل الخخطاب الشعري. مصدر مذكور.ء ص. 16. 


133 


وسواء تعلق الأمر بالنقد البنيوي وتفرعاته الراهنة أو تعلق بجملة «المناهج» 
التي تكون حركة النقد المعاصرء فقد صار في الإمكان التفكير في «نظرية» على 
أنقاض نظرية أو التركيبٌ بين نظريات أو استخلاصٌ مبادئ من نظرية قائمة لاعادة 
صياغتهاء «لان النظرية تتاسس على «التجميع والتركيب» من أشتات متفرقة ومتباينة» 
وقد يكون التباين بين مصادر أجزائها شديدا إلى درجة التناقض فيما بينها»<47». 


فإذا لم يكن هناك تركيب بعد تجميع» فلن يكون سوى الخلط؛ وكل تركيب إذا 
م يرفع التناقض والخلط» يستحيل أن يكون تنظيراء وليس هناك من يستخف بالتنظير 
وفعله إلا من كان غير مدرك لحقيقة ما يفعل : 

إن صناعة النظرية عندي عمل يشبه عمل الشعر عند ابن رشيق الذي يقول 
إن الشعر كالبحر أهون ما يكون على الجاهل؛ أهول على العالم وأتعب أصحابه قلبا 
من عرفه حق معرفته. وكذلك هو العمل في النظرية وفي كل فكر جاد. ولا يستهتر 
بذلك أن يستقله إلا الجاهل كا يستبتر بالبحر. أما العالم الذي اكتوى بنار 

المعرفة» فإنه يعرف كيف يكون التعب والنتصب489), 
لعل خلاصة ما عرضناه تدفعنا إلى القول بأن مصطلح «نظرية» مصطلح 
يمثل حركة بحث عن انتظام ما... وهو في الوقت الذي يشير مدلوله إلى معنى عام 
مطابق لمستويات مختلفة من التصورات؛ يعمل من أجل أن يبلغ الدقة اللازمة بالإحالة 
إلى «نظريات» مقررة خارج النقد العربي. إنه مفهوم يعجز عن أن يسمى فعلا 
تنظيرات وأعمالا عربية منجزة. فهو إذن علامة على وعي متناقض» يسمى اللامنتظم 
واللانسقي ويختار تعممم المدلول ويريد الإرتقاء بالمنوزع والمنشتت إلى درجة الإنتظام 
ولا يخرج عن هذه القاعدة إلا نادرا وخصوصا في بعض خطابات التنظير المتأخرة 


(47)- عبد الله محمد الغذامي, ثقافة الأسئلة نادي جدة الأدبي, جدة, 2.1992 ص. 16. 
(48) المصدر نفسه ص. 27. 


134 


الفصل الشالث 
مفهوم المنهج 


أشرنا من قبل إلى أن تردد مصطلح نظرية صاحبه تردد مصطلح «منهج». 
وهذا التردد فسح هما متسعا صار به مدلوهما مستعصيا على التحديد ويتراوح بين 
الدقة والتعمم. وبين الإستعمال النسقي والتوظيف الثقاني. 

غير أن قراءة نقد النقد بمتونه امختلفة» ولا سيما متن التحقيق ومتن التنظير» 
توقفنا على مستويات من الوعي النبجي لا تسلم من التباس يشكك في قوتهاء 
خصوصا إذا ما تتبعنا تردد المصطلح في : 

التعريفات التي تقدم بصدد المنبج؛ 

الملفوظات الشارحة لبرناج الناقد والدارس؛ 

ب التنظيرات الصادرة بصدد موضوعات المنبج وعلائقه وغاياته. 


1 متن التحقيق ومفهوم المنيج 

إن الذين يقرأون تاريخ النقد أو يقرأون النصوص النقدية القديمة بميلون إلى 
استعمال مصطلح «المبج» استعمالا عاما دون تخصيص., ويتقصدون تسمية 
«الفعل» النقدي المنجز بصفته منهجا دون أن يأخذوا على عاتقهم في البدء تحديد 
مفهوم «المنبج» تحديدا نظريا دقيقاء ومؤدى ذلك أن المحقق الذي يحقق في «التراث» 
النقدي لا يملك نظرية خاصة يلتزم بها من جهة؛ وليس له تصور دقيق لما يراه منبجا 
من جهة أخرى؟ ويكون عمله «فعلا» يصف «فعلا» سابقا دون أن يحدد أحد 
الفعلين تحديدا كافيا. مثل ذلك ما يقترحه علينا أحد المؤلفين2!» وهو يبحث عما 
(1) مصطفى عليان» منهج المرزوق في الخصومة التقدية حول أبي عا دار القلى 1986. 


135 


يسميه «منهج المرزوقي» واصفا هذا «المهج» بمباحث هي : ثقافة المرزوق ومعرفته 
بالشعر العربي؛ تصورات تنظيرية لدى المرزوق (عمود الشعر)؛ المصطلح؛ موقن 
المرزوقي لصالح أبي تمام ؛ كيفية استنباط المعنى ؟ تحقيق المعنى والرواية؛ التعامل مع 
الجوانب الشكلية في شعر ألي تمام ؛ اليات الموازنة والمقايسة؛ تحليل المكونات 
البلاغية؛ الوقوف عند مسألة السرقات؛ الموضوعية والذاتية. 

وتحملنا نظرة سريعة إلى هذه المباحث على القول بأن «المنبج» هنا ليس له 
أي تحديد, إنه يشمل كل ما يمكن أن يفهمه ويراه الباحث : فالمفهوم مفهوم عام 
وغير مدعم باي توجيه نظري مسبق يرتب العلاقات بين مستويات المنبج نفسه 
ويحدد موضوعه الخاص؛ إنه مفهوم يجر إلى إقحام عناصر يفترض أنها ليست من 
صلب «المهبج» مثل الخلفيات الإيديولوجية أو الميول. 

مثال ذلك أيضا نراه عندما يتحدث بعض الدارسين عن «المنبج النفسبي»2) 
إذا ما علمنا أن «منبج» العقاد هذا ليس إلا حصيلة ممارسات ب«مناهج» متباينة 
لم يتفق الدارسون على تسميتها. ويكتفي أغلبهم بالوقوف عند بعضها. فليس هناك 
رباط جامع يشمل مثلا «العبقريات» التي ألفها العقاد والدراسات الأدبية التي قام 
بها حول شعراء العرب. فهي» إذا جاز القول, «مناهج» مختلفة: إنها تاريخية تارة 
ونقدية تارة أخرى, ونقدية جمالية أحيانا 'ونفسية أحيانا أخرى وتفرض على دارس 
العقاد مواجهة سياقات متعددة وتلزمه بالحدر من مسالة «المنبج» الممكن في نقده. 


ومعنى هذا أن «المنبج» لا يكون منبجا وهو يشمل ممارسات مختلفة في 
المنطلقات والاجراءات وإلا دل ذلك على تعمم لد جدوى من استخلاص محتواه 
النظري 6 يفعل القائل : 
ومن هنا كان منبجي الذي اعتمدت عليه في بناء هذه المحاضرات (...) يمكن 
تحديده في الخطوات الآتية : 
1 الإبتداء بالحديث عن أسباب النهضة العامة في مصر خاصة ما يتصل 
منها بالأدب والنقد؛ 


(2) عبد السلام الشاذليء الأسس النظرية في مناهج البحث الأدبي العرني الحديث. دار الحدائة» 
ص. 234. 


136 


ٍ 2 تتبع العملية النقدية وتطورها حتى قيام نقد أدبي متميز قام أساسا على 
الأخذ من النقد الغربي؛ 


3 الوقوف عند النقاد البارزين أصحاب الاتجاهات النقدية»30). 

إنها خطوات عمل يمكن أن تنفذ كل مرة بمهج مختلف, أي إن بعضها ذو 
طبيعية تاريخية وبعضها الآخر سوسيولوجي, وبعضها الآخر أيضا قد يكون نقديا 
تقويميا... ومن ثم, فإن مثل هذه الملفوظات البريجية لا تشخص مفهوما محددا 
لل«منبج». وإنما يعين برناج عمل واستراتيجية غير محددة. 

ويشبه هذا الدعوة التي يرفعها بعض النقاد ومنظري النقد الطاعحين إلى نقد 
«تكامي» أو إلى «منبج تكامي» في دراسة الأدب ونقده؛ فذلك بدوره يدل على 
نقص في الوعي «المنبجي». خصوصا وأن مصطلح «التكاملي» يضع المشكل 
المنبجي في مازق الوحدة والتعددء ويستوجب بالضرورة فهما لتعدد التخصصات 
وإعادة تركيب يلغي التعدد. فتختفي الكثة والاتحتلاف لصالح «منهج» واحد مغاير 
لأصول عناصره» وذي فرضية جديدة. لذلك» فإن مصطلح «التكاملية» يحتاج في 
كل مرة إلى شرح يؤكد غرابته» وهو غريب لاعتبارين : أولمما أن الإختلاف في 
ممارسة ما إذا كان حاصل تطور أو تغير لا يخلق فيبا تكاملاء فالاختلاف هنا هو 
اختلاف مراحل لما سياقات خاصة بها؛ وثانيهما أن التكامل يحتاج إلى مبررات 
متحققة في الممارسة. النقدية الواحدة. وكلا الإعتبارين يوقع الدارس القائل بالتكامل 
المنبجي في تناقضات من قبيل هذا الذي نجده لدى باحث في نقد العقاد من منظور 
«التكاملية» : 

والعقاد في نقده التكاملي هذا يعتمد اعتادا كبيرا على منبج ذوقٍ تأثري مثلما 
كان المازني وطه حسين#0». 

وهو قول يمنع التكامل بسبب سيادة «المنبج» الذوقي التأثري» لك الذوق التأثري 
لا يصنع «منهجا» بالأساس. 
«التكامل» النقدي في ممارسة عباس محمود العقاد حين توصف بانها منهج 
3 ل نشأت, التقد الأدني الحديث في مصر » معهد الدراسات والأبحاث العربية» بغداد, 1983» 


ص. 6. 
(4) سعيد الورق» دراسات نقدية دار المعرفة الجامعيةء الإاسكندرية» 1989»: ص. 25. 


137 


وهكذا تتحدد ملاع الإتجاه التكاملي عند العقاد على النحو التالي : 
النقد يستمد أسباب وجوده من النص الأدبي» وهذا النص نتاج التلاحم بين 
العبقرية الفردية وبين البناء الإجتماعي؛ 
النص الأدبي لا يمكن فهمه إلا من جماع دلالته الفردية الانسانية؛ 
التجربة الجمالية تجربة شاملة» وعلى النقد البصير أن يستمد من المذاهب ما 
يراه لتفسير العمل الأدبي واستبطان عناصر الابدا فيه؛ 
النقد ذوق وثقافة؛ 
يحتاج الناقد في ثقافته إلى المعرفة الاجتماعية والتاريخية والجمالية...(5). 
ولو تأملنا كل ذلك, لاتضح أن «المنبج» تجميع اجتهادات غير محددة نظريا 
بل هي عمليات عفوية وانتقائية يحتكم الناقد فيها فقط إلى «ذوق حساس مدرب»9©) 
لا يوصل إلى شبيء سوى «الطريقة التي يتشابك فيها الذوق والتاريخ وأسباب المعرفة 
وعلوم اللغة»27). 


إن هذه التكاملية ما هي إلا صورة عن نزعة توفيقية وتلفيقية متحكمة في 
تفكير كثير من النقاد, بمن فيهم الذين أنجزوا خطابات تنظيرية وتبنوا «منبجيات» 
معروفة كا سنرى» أو الذين مارسوا التحقيق النقدي؛ هؤّلاء الذين بحثوا في «مناهج» 
يعتبرونها قربية إلى أنفسهم ويرونها في «منهج» من يتبعونه مذهبياء أو ينتسب إليهم 
عملياء لكن ما أن نقرأ عملهم حتى نراهم واقعين في الالتباس المذكور حين يختزلون 
الحدود النظرية والتصورية للمنبج. في ظواهر محدودة يراد منها أن تمثل كل «المنبج» 
أي «المنبج الواقعي» نتحديدا. 

فالمنبج الواقعي عند حسين مروة» 5 يوصفء, يتلخص في : 

1 مفهوم الواقعية : المفهوم العام والخاص» الإنساني والفردي؛ 

2 - مضمون العمل الأدني وعلاقة الأثر الأدبي بالواقع الإجماعي؛ 

3 المعايير والقوانين التي تضبط العلاقة (القوانين الفلسفية الماركسية ‏ 
اللينينية)؛ 
)5 المصدر نفسه ص. 26. 


)6( المصدر نفسه ص. 20. 
)0( المصدر والصفحة نفسهما. 


138 


4 القدرة على اتمييز بين ملاح التجريد والذهنية» وبين المنطلق الفكري 


للأديب وتجليه في أثر اخر”*». 


يتضح لنا هنا أن «المنهبج» مجموعة مكونات متجسدة في ممارسّة نظرية ‏ 
تطبيقية» ويتضح لنا أن هذا المنبج لا يتشخص إلا ضمن سياق (منبج) أعم هو 
النقد الواقعي» فكآن هناك تقابلا بين النقد الواقعي بصفته منبجا عامّاء والنقد 
الواقعي بصفته تطبيقاً خاصاً يمثله نقد حسين مروة : 
إن منبج مروة النقدي هو منهج معرّف. أي له صفة العام. إنه «المبج 
الواقعي», وما يقدم مروة هو «دراسات نقدية» في ضوء هذا المنبج؛ أي ممارسة 
لهذا الممبج تنتج مفهومه الخخاص0©. 
ومن ثمء فإن اختزال الحدود تلك وشرحها لا يكفي لكي يتحدد «المبج» 
تحديدا. 5 لا يكفي الإحالة إلى الخلفيات والسياقات بالعودة إلى «منبج عام» 
معروف لكي يمنح تلك الحدود وضعا ضمن الهج بل تظل واقعة في منطقة 
الالتباس والإختزال» وقاصرة عن تمثل مفهوم المنبج 5م يراه صاحب «المنيج» المعرف 
هذا حين قال : 
إن المنبجية في النقد تكون جديرة بالإعتبار حين تكون الأسس والمقاييس ثابتة 
من حيثُ الجوهر» متحركة متطورة متجددة متنوعة من حيث التطبيق ومراعاة 
الخصائص الذاتية القائمة في كل خلق أدبي إلى جانب الخصائص العامة المكتسبة 
من قوانين الحركة الشاملة المرافقة لكل عمل أدبي ذي قيمة فنية ما(19). 
إن المفهوم الذي يعبر عنه القول السابق دال على وعي بالمسألة المنبجية» 
وجدير بمن يقرأ صاحبه ونتاجه أن يدرك أن التطبيق ما هو إلا أحد الأوجه التي يتجل 
فيها «المنبج» وأن المنبج أشمل» ويقوم على عدد من الأسس الثابتة مثل المستوى 
النظري والفلسفي الذي يشتغل داخله التطبيق؛ ودون مراعاة هذا المستوى, لا يكون 
توصيف «المنبج» سوى وصف لمارسة معينة عبر تجلية الياعها بصفتها خخطاباً أو 
أقوالا. 
(8) يمنى العيد» «حسين مروة والمنبج الواقعي في النقد الأدبي»» ضمن حسين مروة : شهادات. دار 


الفاراني» 1 ؟؛ صص. 125-115. 
(9) * المصدر نفسه ص. 115. 


(10) حسين مروة, دراسات نقدية في ضوء منيج الواقعية, مكتبة المعرفة» بيروت» 21972 ص. 6. 


139 


2 متن التنظير ومفهوم المنبج 
إذا كان خطاب التحقيق قد بقي محاصراً بالتباس مفهوم «المنبج». فإن 
خحطاب التنظير يجد نفسه مطالبا بأن يكون سيد مفاهيمه ومصطلحاته. وإن م 
يحرص على ذلك بعض الذين رغبوا في «التنظير» لنهج الواقعية مثلاء فلم يتجاوزوا 
الالتباس المذكور, بل وقعوأ ف الخلط والجمع بين نوعين من الخطاب هما : الخطاب 
النقدي الواقعي» والخطاب الإبداعي الواقعي : 
على أن أهم خصائص الواقعية في تصوري هي قدرتما الفذة على التحول من 
المذهب إلى المنبج, فلم تعد مجرد مجموعة من المبادىٌ المقررة (...) وإنما أصبحت 
منهبجا حرا في الإبداع الفني والأدبي110). 
فهل يتعلق الأمر إذن بالنقد وب«المنبج» النقدي؟ أو بالإبداع بما هو آختيار 
واقعي » ما يفرض السؤال عن حضور «المنبج» داحل الإبداع ؟! 
ما يفرض مثل هذا السؤال هو قرن «المنبج» بهالخرية»؛ والقول بالتحول 
من «المذهب» إلى «المبج». الأمر الذي لا يستوجب تقديم جواب» ولكن 


فالمنبج, كا هو مفترض, لا يعرف إلا بوضع اليد على عناصره كلها. أما 
تغييب بعض هذه العناصرء فإنه يوقع التعريف بالمنهج في مغالطة أو مصادرة تختزله في 
البعد النظري أو الإجرائي أو تدخله في دائرة عامة لا ينفصل فيها المنبج عن المعرفة 
والثققافة. 

كا أن تعريف «الماهج» لا تكفي فيه الاشارة إلى بعض مكوناته النظرية أو 
يعض أهدافه, أو الإشارة إلى غايات عامة كالقول بأن المنبج «اكتشاف, هو إضاءة 
وتحليل وبصر نافذ»12» أو القول أيضا بأنه تعبير عن «وعي ودراسة» لما أنجزه واضع 
أصلي «دون وعي وغالبا دون دراسة»12). 


فمثل هذه الإشارات لو صدرت عن ناقد ينظر للمنهبج وللنقد الواقعي, فلن 


(11) صلاح فضلء منهج الواقعية في الإإداع الأدبي» دار المعارفء القاهرة» 1980 ص. 6. 
(12) حنا عبود مقدمة في النقد. دار المعرفة» بيروت» 1989 ص. 13. 
(13) المصدر نفسه. 


100 


تكون سوى عموميات تضيف المزيد من الالتباس إلى الالتباس الأصلي الذي 


أما تعريف «المنبج»» بما هو فعل قابل للمراجعة والتطور والتغير» فهو قضية 
طبيعية تلحق بكل الأفعال الموصوفة بالنبجية ولا تخصص منبجا دون منهج. إذ 
لا وجود لبج من المناهج في مأمن من النقد سواء بالنظر إلى أدواته الإجرائية أو 
مقاييسه أو فروضه وقوانينه. وقد كان حريا يمن ينظر «للمنهج» أن يعرف أن مفهوم 
«النبج» هو معياره النقدي الذي يعطيه الشرعية ويحدد موقعه داخل حقل النقد 
ولعل أكبر حجة لدى من يقوّم واقع النقد في العصر الحديث والمعاصر هي 
تلك الحجة التي تؤكد غياب الهج أو التقصير المنبجي «في اكتشاف قوانين التطور 
الادني العام...»14©, أي «اكتشاف المسار العام للحركة الادبية العربية الحديثة من 
ناحية» والقوانين المضمرة في التجربة الادبية النوعية كالرواية والقصيدة والقصة 
القصيرة من ناحية أخرى»159). 
وتسجيل هذا التقصير النوعي في مجال النقد الأدبي يؤشر - بلا شك - على 
وعي بعد عناصر المج المتمثلة 5 «قوانين». فلا منج إلا بوجود قوانين تمكن من 
التعامل مع «الموضوعات» بسب خصوصيتها. ومفاد ذلك أن الوعي المبجي يبدأ 
بإدراك طبيعة التطور الذي يحكم الموضوع, وجملة الشروط المعرفية والثقافية: 
إشكالية المنبج ظاهرة شديدة التعقيد» لأنها مرتبطة بحركة الإبداع الفني وجحركة 
الفكر الأدبي العام(16). 
مثل هذا الوعي ‏ وإن آنكأ على تعريفات جاهزة ‏ يساهم في دعم مفهوم 
«المنبج», وخصوصا إذا كان شارحا لتصور معقول «للتنقد المبجي» نفسه : 
النقد النبجي ‏ ؟ نعرفه ‏ هو ذلك البناء الأدبي القاثم والمؤسس على نظرية 
نقدية تعتمد أصولا معينة في فهم الأدب وفي اكتشاف القيمة الجمالية والنفسية 
والفكرية والاجتماعية في العمل الأدبي177). 
(214 غالي شكري» سوسيولوجيا. ..» مرجع مذكور. ص. 254. 
(15) المصدر نفسه. 
(16) عدنان غزوان» إشكالية النقد المنبجي في نقد الشعر الحديث,. دار الشؤون» بغداد. 1986 ص. 15. 
(17) ورد هذا التعريف منقولا عن محمد مندور» في المرجع السابق» ص. 20. 


121 


إن تبني مثل هذا التعريف قد لا يعني أن «الوعي المنبجي» بلغ درجة من 
«الاتساق والاحكام». فالتعريف قد يخذل صاحبه أو من يتبناه» إذا كان ملتبسا أو 
جامعا غير مانع للحدود التي لا تسمح له بالاتنساق» كا هو شأن التعريف السابق 
الذي يحتوي على عناصر قد تنسب إلى أكثر من منهج واحد. 


فهو إذا وعي يتلمس أسباب نضصجه ويحتاج إلى مبادئ إبستمولوجية 
يستمدها المعرف العربي بدءا من حقل العلم أو من العلوم التي لما صلة قريبة من 
النقد والتي تكفل له مناقشة الشائع من التصورات المطروحة حول المنهج والمنهبجية» 
ولقد شاع أن المج جرد وسيلة للبحث عن المعرفة وفحصهاء أي يحرد حطة 
مضبوطة بمقاييس وقواعد وطرق تساعد على الوصول إلى الحقيقة» وتقديم الدليل 
عليها. هذه محرد أدوات إجرائية» وهي في نظرنا لا تمثل إلا جانبا واحدا من المنبج 
أقترح تسميته بالجانب المرثي في المنبج(18). 
إن مثل هذا الإدراك يفضي بلا شك إلى وضع المابج في سياق أعم من 
الإجراء أو التطبيق» ويرتقي به إلى مستوى الاتساق النظري والإجراني : 
اليج وننظر إليه لا باعتباره محرد أسلوب أو وسيلة تضبطها خطة وقواعد تنير 
السير في طريق البحث عن الحقيقة وتساعد على الوصول إلى نتائج معينة» ولكن 
باعتباره منظومة متكاملة تبدأ بالوعي والرؤيا المشكلتين لروح المنهج وكنهه اللامرني 
وتنبي بالعناصر اللازمة لتحقيق تلك الرويا وذلك الوعي من خلال الكشف 
والفحص والدرس والتحليل والبرهنة للإثبات أو النفي(29. 
لكن بالرغم من هذا الوعي بمسألة المنبج» فإنه بقي وعيا متعارا لدى أغابية 
الذين ينظرون للنقد» وفي طليعتها أوللهك الذين يتعاملون مع المناهج بصفتها مذاهب 
واختيارات نقدية جاهزة» بحيث يقترحون هذه المذاهب للاتباع ويكون التنظير في 
جوهره إعادة إنتاج» أي شرحا لما هو موجود من قبل. 
وقد لا نبالغ لو قلنا إن ما نجده من اقتراحات إنما هو «نقل» أو رغبة في 
توظيف «مناهج» . لها أصل غربي» ما يستتبع استحضار التحديدات «النظرية» 


(18) عياسٍ الجراري, خطاب النبج, منشورات النادي الجراري. ط2, 1995 صص.41-40. 
(19) المصدر نفسه. 


142 


الشارحة من مصادرها الغربية الخاصة بمناهج مثل الواقعية والبنيوية والموضوعاتية 
والسيميائية» إنم. 

واقتناع «الناقد ‏ المنظر» بأحد المناهج السابقة يُوهمه بأنه امتلك «الحل» 
المنبجي, وأن شرح مبادئ هذا «المبج» كاف لتجاوز شروط التنظير: إذ يكفي 
إثبات : يدعيه أصحاب «المنبج» الأصليون وتقديم الأمثلة وتوسيعها بأمثلة من 
حقل الادب والثقافة العربيين ! 


لقد حذث هذا الأمر مع جميع الذين تبنوا «المناهج» الجديدة» مثل البنيوية 
التكوينية والأسلوبية والشعرية والسرديات والموضوعاتية والتفسير الأسطوريء بعد النقد 
السوسيولوجي, الذي طغى على ما عداه خلال العقد السادس والسابع من قرننا هذا 
واغتر بمصطلحاته التي تندرج تحت اسم «المنهبجية» وصاغ منها ملفوظات ذات 
«إغراء» تمثل بلاغة «العلم» الحادفة إلى استالة القارئٌ والأديب وإقناعه بأنه فعلا أمام 
قول لا يطاله «الشك» من قبيل تحديد «المنبج» بعبارات مثل : «صيغة إجرائية تمر 
عبر برمحة العمليات والمفاهم المستعملة»20»: أو بالقول : 
ليس المنهج قالبا جاهزا في حرفيته وتفاصيله. المنبج مفهوم أو مجموعة مفاهم 
يتطلب محرد تبنيها مقدرة شخصية وجهدا ثقافيا هاما؛ م أن ممارسة هذه المفاهم 
ليس مجرد تطبيق» بل هو إعادة إنتاج لهاء قابلة للتبلور واميّرء وتخاضعة في تبلورها 
وتميزها لعلاقتها بالموقع الفكري الذي منه تمارس علاقتها بموضوعهاء وبالوضعية 
الثقافية والاجتماعية التي تشكل حقل ممارستها(!2). 
أو بالتأكيد أن المنبج «مرة أخرى ليس قالبا ولا سلعة» وللمنبج بما هو مفهوم أو 
مفاهم مرجعية وتقنية وتعني ممارسة, إذ يجب أن تعنى إعادة إنتاجه؛ وليس تعلم 
المنبجية بالاستظهار الحميد أو التغني...»(2©. 


إنها ملفوظات تضع «المنبج» ضمن السياق العلمي؛ ثم تحتال لتكسير صلابة 


(20) خالدة سعيد. حركة: الإبداع دار العودة, بيروت» 1979. 
(21) يمنى العيد» في معرفة النص, دار الآفاق الجديدة» بيروت» 21983 ص. 124. 
(22) نبيل سليمان, في الإبداع والنقد, ص. 126. ش ش 


143 


هذا السياق بفتح ممر نحو النسبية:23 والمرونة242) والاجتهاد؛ ملفوظاتء لا شك ف 
أنها متعلقة بالمنبج» لكن إذا تأملناها وجدناها تولي أهمية كبرى لما هو نظري» حتى 
ليصبح الحديث عن ددع في كثير من الأحيان» حديثا عن النظرية يصل | 5 
حد الغموض وسوء الفهم فيصبح المنيج منعوتا ب«النظري» : 
المنبج النظري لا يعرف التكيف ولا يتغير بتغير الظروف والاشخاص 
والانتهاءات» إنه يتغير فقط وفقا لمسار البحث النظري257). 
إن هذا الربط الحاصل بين المنبجي والنظري يزداد التباساء حين يحل أحدهما 
محل الاخر في مجال «التنظير» : 
الداعلية يدا النقد بالنبج, والمناهج تملك شيعية الإختلاف, والإختلاف 
له يعني الانتقاء والتلفيق وموتمية الأدوات» بل يعني العمل النظري المتطور أبدا من 
أجل إنتاج أدوات نظرية تقارب العمل الأدبي كي تتلمس أدبيته أو تفضح 
غيابها»260). 
قد يتبادر إلى الذهن, هناء أن هذا الالتباس يمكن أن يرجع إلى عادة ألفها 
الحذايود الاركتعودء الذين جملا النقد كل 0 العلمية برام 0 نظره ية 
«المبج» ية «المبج» بالتنظير. 
المنبج» والنظرية 1 فعل المج بالتنظير 
إنه مظهر من هوس قد نسمي الملفوظات المعبرة عنه بلاغة جديدة أساسها 
استدلال يبدف إلى الاستالة والاقناع بان ما يقال قول جديد في منهج جديد 
بتوط ضيح : 
(23) تقول يُمِنَى العيد : «لكن القول بالمنبج أو بقراءة منبجية لا يعني عملا اليا أو تطبيقا حرفيا لهذا المفهوم 
أو ذاك بل يعني الاستعانة بمعا بمعارف مفهومية تضيء سبل الببحث وتساعده على كشف ما يحجمله النصء» 
ما يقوله» (الراوي : الموقع والشكل, ) مؤسسة ة الأبحاث, بيروت» 1986. ص. 17). 
(24) تقول أيضا : «القراءة المنبجية هي تسلح بالمعرفة يستوجبه النص نفسه من حيث هو نص ينبني بتقنيات 
تشكل قواعد وقوانين نبوضهء 5 تخوله ممارسة وظائفه, نطقه الغني. لذا تصبح معرفة ما يراجع النص 
السردي - مثلا ل و 0 
منطق تكوينه» «محرك دينامية هذا الكون. بهذا الكشف تنتقل القراءة إلى السؤال» تكشف القراءة المنبجية 
فتسال, وتدخل في فصل المخاطبة والتقدم»: (المصدر نفسه). 
(25) فيصل 1 «في دلالة النقد»» ضمن الكرمل» ع 2 1981 ص. 104. 


104 


1 المفاهيم عن كرت التعريف؛ 
2 - ملفوظات تعين الخطوات ومراحل العمل؛ 


3 تحديد الانجراءات والاكثار من الاقتباسات المرجعية. 


ونحن لا نجد هذه البلاغة عند الذين تبنوا المنبج الجدلي فحسبة» بل لدى 
سواهم أيضا وخصوصا الذين أتوا بعدهم ومثلوا ما يسمى «البنيوية» وكانوا أنصارا 
لا يقلون حرصا عمن سبقهم على تحديد مفهوم «المنبج», مما يوهمنا بان هذا التيار 
إنما هو منهج, قبل كل شيء. يتم توضيحه بملفوظات برمجية وتعليلات نظرية بدءا من 
استحمار ترابط العنصر النظري والإجراني : «فالممبج ليس طريقة في التبويب 
والتصنيف وحسبء ولكنه طريقة في التفكير والتجليل»277. 

إن الوعي بعلاقة النظري والإجراني وعي مشترأ مشترك لدى البنيويّين» على اختلافهم 
وتنوع مشاربهم المرجعية ومستويات تمثلهم لل«منيج» الذي يتبنوته» بل إنهم 
مهووسون بمسألة «النبج». ولا وجود لخطاب نقدي عندهم لا يتوقف عند مسألة 
تعريف «النبج» المعتمد ومناقشة الإشكالات المتعلقة بموضوعه وغايته بدءا من 
مصادرة أساسية مفادها أن البنيوية «منبج» وأن شرح 0 يعني شرحها بصفتا 
منبجأًء والحديث عن الهج البنيوي شرح للبنيوية نفسهاء فهي «طريقة في الرؤية 
ومنبج في معايتة الوجود»08؛ وهي وساف رجن شل الل لاض فيك 
العلاقات والدلالات... التحولات الجوهرية للبنية»(9©. 


غير أن هذه الملفوظات لا تشفي غليلا لدى المعرف الذي يظل يشرح وببرز 
ما يقوم به وما يمكن أن يقوم به حتى يمنح «المنبج» اكتاله ووجوده باعتباره : 
منبجا للا كتناه يرى البنية بما هي آلية للدلالة وديناميكية لتجسد الدلالة في 
سلسلة من المكونات الجذرية والعمليات المتصلة وشبكة من التفاعلات التي 
تتكامل لتحول اللغة بمعناها الأوسع إلى بنية معقدة تسد البنية الدلالية تجسيدا 
مطلقا ف اكتهاله(30), 


(27) عبد الكريم حسن, المنيج الموضوعي. المؤسسة الجامعية, بيروت» 1990,» ص. 169. 
)228 كال أبو ديب» جدلية الخفاء والتجلي. دار العلم للملايين» بيروت» 1979) ص. 7. 
)229 المصدر نفسه. ص. 8. 
(30) المصدر نفسه. ص. 9. 


145 


حقا إنه وعي بمفهوم المنبج؛ وعي يبحث عن توافق ماء ويقترح شيكا جديدا؛ 
شيئا يبحمل صفة «المبج» بلا شلك : 
مبدف الدراسة الحاضرة إلى اقتراح الخطوط العامة لبج نقدي جديد هو من 
حيث الطاقات الكامئة فيه أغنى مردودا وأعمق على إضاءة بئية القصيدة من 
المناهج السابقة(31), 
قد يجرنا هذا الإقتراح إلى الإعتقاد بأن الوعي ب«المبج» قد تجاوز حدود 
البحث والقلق. غير أن الأمر ليس كذلك بسبب تفاوت الرغبة والتحقق» أي عدم 
توافق النوايا النظرية والإنجاز العملي مع مراعاة حضور النص الإنداعي والنص 
الإبداعي العربي تخصيصاء ثم عدم مراعاة خصوصية «المبج» بالقياس إلى 
خصوصية الثقافة العربية ذاءها. ما أوصل بعض البنيوبين إلى مواقف مثل التوفيقية أو 
التلفيقية التي نجدها منتشرة بصيغ مختلفة وكأنها النزعة السائدة التي يلعمس لديها 
الحل المنبجي» والتي أتاحت أربعة أشكال كبرى من التوفيقية. 
1 فهناك نزعة توفيق بين منبجين؛ 
2 - ونزعة توفيق بين أكثر من منبجين بدعوى التكاملية؛ 
3 وهناك نزعة توه توفيقية فيقية استبدالية تغير المبج خسب متطلبات النص؛ 
4 وهناك رد القن امانة اع ممسحيا. 1 لسع تيور اق 
قد تكون النزعة التوفيقية» من حيث المبدأ نزوعا طبيعيا في لم في مراحل 
معينة» عندما يصل «المبج» إلى طرق مسدودة أو إلى نتائج ناقصة, أو يكشف 
جوانب لم تعالج بعد أو يستثمر حاجيات وأسكلة لم تجد جوابا بعد وتكون في حاجة 
إلى تغيير أداة العمل ولكنبا مرفوضة من حيث المبدأ والغاية. 
ولعل طبيعة النص الأدبي» من حيث هو نص ملتبس ومعقد ومركب من 
عناصر شتى» تشجع النقاد على هذا النزوع التوفيقي. إذ يبقى الأمر في أغلب 
الأحوال رأيا أو تفكيرا شخصيا لدى الناقد. لكن المسألة ليس لما هذا الوجه فقط 
0< 2 ينبغي أن يقبل مثل هذا الوضع)» فهناك ضوابط معرفية يستوجبها كل قول 
0 ومقنع» ونخاصة عندما تستعمل المعرفة لغايات تتوخكى نتائج علمية أو فكرية أو 


(31) كال أبو ديبء الرؤية المقنعة, اليئة المصرية العامة 1984؛» ص. 46. 


146 


أدبية قاطعة» بمتنع معها أن بمارس الشطط أو التحريف أو توظيف عناصر لا تقبل 
التوظيف على غير موضوعاهها وفي غير مكانها. ذلك ما يريده العلم» وتقرره كل إرادة 
في «الفهم» تحتمي «بالمنبج» أو المنبجية. 

وأما التوفيقية المقبولة» فتستوجب «صنع» منبج بديل تختفي معه المناهج 
الأخرى: «صنع» يم بسبل معقولة ومضبوطة» يفرض فيبها تحوبل عناصر أنظمة ما إلى 
نظام بديل. فكل توفيق إن لم يصل إلى صنع نظام بديل؛ قابل للاستعمال ومحقق 
لفهم جديد مقنع ومبرر ولا يتجاوز بداية «المناهج» السابقة, إثما هو صنع تلفيقي 
م هو الحال لدى من يجمع عناصر من هذا المنبج أو ذاك ويعمل بها ليكون مثلا 
سوسيولوجيا ونفسانيا» بلاغيا وإنسانياء شم يستحضر المادة النظرية التي يعمل ببا هذا 
المنبج مع المادة النظرية التي تفسر ذلك المنبج. 

إن هذه التوفيقية المعلنة» سواء تلك التي تريد تطويع المناهج لصالح النص أو 
التي تريد تركيب نقد من عناصر منبجية ذات مرجعيات مختلفة,» هي تلفيق فقط 
وإن حمل هذا التلفيق نزعة التكاملية بدعوى وجود نظرية تكاملية أو منبج تكامل. 

ولقد ظهرت الدعوة إلى التكاملية أو التركيبية تجسيدا هذه التوفيقية والتلفيقية 
بدءا من اشتراطها أساساً للدراسة والبحث الأدبي وأفقأ لكل عمل نقدي منذ 
الأربعينيات واستمرت إلى يومنا هذا., 

ولعل الحجة التي يتعلل بها دعاة التكاملية في التنظير هي عجز كل منبج 
وحده عن استيعاب النص الأدبي والاحاطة بعناصه كاملة ومراعاة خصوصيته. 

إنها دعوة نقع في صلب التوفيقية وتصل في تطبيقاءها إلى حدود التلفيقية؛ 
سواء تبنت شعار «التكاملية» أو شعار «التركيبية». وأساسها كائن تارة في غياب 
الوعي ب«المنهج». وتارة في عجز الناقد المنظر عن السيطرة على موضوعه؛ مما ينجم 
عنه توفيقية ساذجة لا تعرف الحدود التي تجعل المنبج «منبجا». بل تجعله مجرد 

مثال ذلك ما نراه من حديث عن «منهج الرؤية الفنية»:32© والذي يكتفي 
بالإشارة «إلى بعض أدواته وبعض مصطلحاته الجمالية»03 أو يعتقد في شيء اسمه : 


0 ع 32 عبد الع الدضوق: «نحو علم جمال عرني»» ضمن عام الفكر. مجلد 9. ع 2 2.1978 ص. 41. 
(33) المصدر نفسد ص. 44. 


147 


منبج فني يهم بالعمل الفني وحده ومن داخله يصل إلى كل القيم الفكرية 
والجمالية (...) منهج يجمع في إطار واحد بين جوهر كل تلك المناهج, ولكنها 
تتفاعل وتتوحد وتتحول إلى معيار واحد هو ما أطلقت عليه منهج الرؤية الفنية 
(...) لقد أفاد هذا المنبج من كل مناهج النقد الموضوعية والتاريخية والاجماعية 
والنفسيةء ولكنه في النباية حدد لنفسه نسقا معينا ميزه عن كل هذه المناهج 
وجعل له طبيعة مختلفة ووظائف مغايرة(34. 
إنها رغبة في خلق نقد منبجي على أساس جمع عدة مناهج وتسميتها بعد ذلك 
بمصطلح يخصص منبجا واحدا سابقا ومجاورا لكل المناهج, أي النقد «الفني» هذا 
النقد الذي يتحول باسم الفن إلى أفعال حرة تقتنص من المناهج ما تستطيع؛ دون 
ضوابط الهج ! هذا مع العلم بأن منهج «الرؤية الفنية» بقدر ما يتخلى عن موقعه 
«الأصلي» في تصنيف النقد, يضع نفسه بديلا عن المناهج التي يستعير منها. 
ويذلك يقع الخلل من جهة البناء النظطري ومن جهة المصطلح الذي يتصف ويتسمى 
به. ويشبه هذا «الفهم» لمسألة المنبج ما نراه في القول الآتي الذي يعتقد في أن أهمية 
المنبج ليست في دقة المصطلحات المجردة فقط. وليس حتى في النتائج التي يصل إليبا 
النقدء بشأن أديب أو أثر أدبي ما. فكل هذه الأمور على أهميتها ثانوية بالقياس إلى 
الأمر الأسامبي الذي هو : 
المنبج (...) مركب معرفي له كيفيته الخاصة في النظر إلى الأثر والاستمتاع به 
أو لنقد معرفته» وله طرائقه الخاصة في إغناء وعينا كقراء. على أن المقياس لسلامة 
المج ومدى موضوعيته إنما يتكشف ويتحدد ويأخحذ وجوده العياني بالتطبيق(35). 
وهو قول واضح الاضطراب» من جهة اختزاله «المبج» في التطبيق وجعله 
المصطلحات عناصر جوهرية» والنتائج عناصر ثانوية» دون أن يعلل طبيعة التركيب 
الممكن في المنهج النقدي؛ إذ كل شيء هو بناء مركب أصلا حين نتجاوز المفردات 
ف الكلمات والمصطلحات والأفكار. ولا وجود لنظرية أو منبج لا يكم باعهاد تركيب 
لصالح «بناء» مبدف إلى احتواء موضوعه. ويرفض أن يكون من صنع هذا ا موضوع 
أو تحت طلبه. لأن القبول بهذا لا ينعبي إلا إلى منطقة ينعدم فيها المنبج. 


(34) المصدر نفسه. ص. ن. 
(35) أحمد يوسف داودء لغة الشعر. اتحاد الكتاب العرب. دمشق» 1980؛: ص. 153. 


148 


وتلك دعوى لا نجد أكغر اضطرايا منها إلا الدعاوى التي لا تعترف بالمناهج 
وتتبنى بقصد منهجا معبرا عن «اللامنبج», أي محرد تطبيقات تتناسب ورغبة 
الدارس ‏ الناقد وتزعم بان ذلك هو الذي يعطي النقدّ الصفة المنبجية الملائمة 
بيد أني لم أحكم منبجا ماء في إطار قواعده النظرية» في نص من التصوص» 
وإنما أكتفي بلمحات من الهج يثيرها النص نفسه..., لأن هذا في نظري هو 
المنبج القويم في دراسة النصوص069©. 
إنبا دعوة لا تولي آلمبجج أي حضور سوى أن يكون خلفية تزود الدارس بما 
ينتقيه بحسب ما يراه مناسبا للنص ! وهذا فهم غريب يخرج بالنقد من حدود المنبج. 
وحتى لو حصلت «الفائدة») فهي فائدة ثقافية لا تؤسس منبجا ماء وإن ادعت 
ذلك : 
لقد أفدت من هذه المناهج في ضوء تصوري هذا لهاء وأفدت من النقد الفني. 
وبهذا لم أعالج النصوص بلا منهج» وإنما عالجتها في ضوء منبج «تكامي» يرجع 
تفسيره للأشياء وتصوره لها إلى أصول الفكر الإسلامي370©. 
فعذر الناقد الذي يبرب إلى مفهوم «التكاملية» قد يكون وارداً في حدود 
الإعتراف بالوضع الإشكالي السائد, لكنه لا يقبل ممن يزعمون أنهم يبحثون ‏ 
بوعي ‏ عن «منهج» يتألف من منبجين أو أكثر. 
هذا المأزق الذي صاحب عددا من النقاد ووجههم إلى البحث عن 
«التركيبية» والانتقائية دون أن يبدأ هم خاطر أو أن تستقر لهم قدم على أرض منهج 
محدد, يمن فييم الذين تبنوا البنيوية كمنهج اكتناه؛ هذا الاكتناه الذي لا يقف | 
بالنيج ‏ عند حدود النص الموجود ولا يقتصر على الوصف» ل من مبادثه أن 
يرصد الجدلية (ليكون جدليا أيضا) وهي تلك الجدلية التي 
تشد المكونات الأساسية للثقافة والمجتمع والتي تجعل بنية القصيدة تجسد بنية 
الرؤيا الوجودية» بنية الثقافة والبنى الطبقية والبنى الاقتصادية والبنى الفكرنفسية في 
الثقافة(38). 


(36) عودة الله منيع العنين» تجارب في النقد الأدني التطبيقي» ص. 9 
(37) المصدر نفسه. ص. 9. 


(38) كال أبو ديب. جدلية الخفاء والتجلي. مرجع مذكور. ص. 9. 


149 


وظيفة الاكتناه هذه. الموجهة «بالجدلية», تعطي النقد (المبج) غائية وظيفية 
لا صلة لها بالمترع الوصفي للمنبج في حدوده الأصلية التي قررتها «البنيوية», ولا 
مبرر الها ولا لوجودها إلا بصفتها قلقا في الوعي «المبجي» الذي لم يتحرر بعد من 
الانتقائية وهو يسعى إلى الانتظام ضمن نسقية البنيوية 7 نلعم إن البنيوية ليست 
«منبجا» صارما ولا وحيد البعد ولا مجرد مفاهم, الامر الذي يجعل البحث مشروع 
تطوير واستكمال ونظر في شتى ما تحقق باسم البنيوية» لكن ذلك لا يبرر تصورا 
يرى «المبج» تركيبا من شتى المقاربات مثل : 
1 التحليل البنيوي للأسطورة؛ 
2 التحليل الشكلي للحكاية؛ 
3 مناهج تحليل الأدب المشكلة في إطار معطيات التحليل اللغوي؛ 
4 الممبج النابع من معطيات أساسية في الفكر الماركسي؛ 
5 تحليل عملية التأليف الشفهي في الشعر السردي...390), 
أو يكون مطية لاختلاق دعوة تقترح نقط لقاء بين منبجين مثل الممبج التكويني 
والمنهج البنيوي ‏ السمياني : 
على أن أهمية الأتحذ والافادة من هذين المنبجين تتجلى في نظرنا في المقدرة على 
صياغة منبج واحد يستجيب لموقف نقدي معين من النص الأدبي؛ وكا ينجل في 
القدرة على ممارسة هذا الموقف النقدي على نص عربي له خخصائصه التاريخية 
والإجهاعية والأدبية. وتبقى هذه المقدرة عملا شخصياء مهما كان حجم الإفادة 
من هذا المنهج400). 
فهي إذن دعوة إلى التوفيق والجمع بين أكثر من منبجين» مثل المبج 
السوسيولوجي ومناهج أخرى مثل الأسلوبية أو السميائية : 
.. فإن على النقد السوسيولوجي أن يرى دوره متمما لمناهج أخرى وليس بديلا 
لهاء وأن يتصرف على نحو يدل على أن وجهة نظره تساعد على ظهور نقد أدبي 
متكامل(41, 
(39) كال أبو ديب الرؤية المقنعة, مرجع مذكور. ص. 6. 
(240 يُمنى العيد. ف معرفة النص. مرجع مذكور, ص. 124. 


(41) محمد حافظ دياب. «النقد الأدبي وعلم الإجهاع». ضمن فصول, 3 1 عم 4 دجسمبر 2.1983 
ص. 71. 


1530 


هكذا تتعزز الدعوة التوفيقية بالإنتقال من منهج إلى آخخر وبعدم التزام منبج 
واحد عند مقاربة النصوص؛ بمعنى أن الناقد ليس له «منبج», وإئما هو مطالب بأن 
يكون صاحب «مناهج» يوظف منبها ما يراه مناسبا وموافقا لطبيعة النص الذي 
يعالجه. فهو اقد منبجيء ما دام ينصت إلى النص ويعرف كيف يصل إليه عبر 
الممبج المناسب! : 
المنبجية ليست واحدة» ولكن تنوعها لا يمنع من تأكيدها جميعاء وكل في مجاهها 
حين لا يكون موضع سجال مع الأخرى» على خصوصية الكشف الذي تتوصل 
إليه وأهميته وكفاءهما المتميزة في سبر أبعاد النص وإبداعاته420), 
إن معنى هذا التصور لمفهوم «المنبج»» إقرار بوجود نسبية ما تجعل المناهج 
عاجزة عن الاشتغال على كل النصوصء وبأنه يستحيل عليها أن تراعي خخصوصية 
النصوص. 
ولعل هذا «الفهم» يمتلك شيئا من المقبولية» ظاهريا على الأقل» وذلك اعتبارا 
للإحتلاف الظاهر بين المناهج. ولكنه في جوهره مغالطة كبرى. فهو بقدر ما 
لا يمدع النسبية داخخل المنبج الواحد؛ يصادر على خصوصية النص التي بتستر 
خلفهاء والتي لا تنفع معها التكاملية ولا اختيار «المنبج» المناسب, إنها هي مسألة 
اجتهاد وفهم وتقدير من وجهة نظر ممكنة دائما في كل منبج على حدة : 


إن الدرس المبجي المقصود هو ذاك الذي يم على هدى منهج في البحث 
والتعليل والاستنتاج ليستند إلى طريقة فعالة في سبر النصوص وبلوغ كنوزها 
وأسرارها وإلى مفاهيم محددة خاصة بهذا المنبج وطريقته الاستدلالية» منبج يتوصل 
في اعتاده إلى نتائج محكمة الدقة» يسْتبْعَدُ إن لم يستحل بلوغها بطريقة ويمفاهم 
أخرى غير تلك المتبسطة والمستعملة من قبله» هذا الدرس المنبجي للنصوص الذي 
وحده يستحق اسم الدرس أو البحث النصي(43). 
إن مبررات هذا الإنتقاء والبحث عن المناسب بين «المناهج» إقرار بقصور 
المناهج جميعاء فلا وجود لمنبج شامل وتام : 


(42) سامي سويدان, أبحاث في النص الروائي, مؤسسة الأبحاث العربية» بيروت: 21986 ص. 16. 
(43) سامي سويدانء «البحث في النص الشعري», ضمن الفكر العرني المعاصر, ع 55-54», 1988» 
ص. 48. 


151 


عدا كون الهج الواحد, مهما بلغت فعاليته» يبقى دون التمكن من الاستحواذ 
على أوجه الإبداع المختلفة أو مستوياته المتعددة في النص المعا ل(44). 
هنا إذن دعوة إلى تركيب ما بين المناهج, لم تصل إلى درجة التصريح 
وا كتفت بأن تكون دعوة إلى عدم التعامل مع «المناهج» النقدية تعاملا اليا أو الحث 
على البحث عن منهج بديل يتجاوز قصور المناهج الحالية» خصوصاً وأن 
.. أي منبج قاصرٌ وحده عن الإحاطة بالمعطيات الكلية للنص الأدلي. وليس 
التداخل المشار إليه بين مناهج متعددة إلا محاولة لتلبية حاجة أساسية في عملية 
التحليل الأدبي» حيث تتعدد أبعاد النص وتتنوع وتتطلب مساهمة أكثر من منهج 
في استقرائها(45). 
ولا شك في أن الأمر ‏ لدى من يقتنع به راجع إلى المناهج ذاتهاء والتزامها 
حدودا خارجية (علم الاجتماع, التحليل النفسي...) أو حدودا داخلية؛ وهي حدود 
موضوعية تفترضها وجهة النظر التي يمختص بها كل منهج. وتترجمها المفاهم والمبادىٌ 
النظرية ويجسدها الاجراء» ويشخصها القصد النقدي في نباية الأمر. 
وفعلاء فإن هذه الحدود قد تكون مصطنعة ومتصورة, لأمها ليست مادية 
صرفا؛ ولكن موضوعيتها حقيقة إبستمولوجية» أي بناء عقلي. ليست أبدا حدودا 
وهمية يمكن اختراقها دون اعتبارات إبستيمولوجية» حتى وإن رأي الناقد المنظر أنها 
حدود ذات «تخوم ضعيفة»460) لا تمنع من التجاوز, وهي كذلك لا تمنع من 
التجاوزء لكنها تحول دون القفز عليها عبر التوفيقية أو التلفيقية لأنها دائما حدود 
لكن الإضرار على القول بأن النص يفرض «منبجه» إنما هو إصرار يعصف 
بجالميج» لصالح نظرية ما للنص» تجعله فوق «المبج», ويخلق تراتبية بين المناهج 
هي تراتبية خاطئة بلا شكء لأن العلاقة الممكنة دائما هي علاقة قابلة لأ تتجسد 
من مواقع مختلقة. فالنص» اعتبارا لانفتاحه وتعقذه وخصوصيته») يقبل «جميع 
«المناهج» ويعطيبا ما تريد الوصول إليه, كّ على حدة. 
(44) سامي سويدان, المصدر نفسه. ص. 52. 
(45) سامي سويدان, أبحاث في النص الروائي» مرجع مذكور. ص. 19. 
(46) المصدر نفسه. ص. 19. 


152 


وكا سبقت الإشارة) خلال الحديث عن الوضع الإشكالي» فان «النقد» 
يقدم دائما صورة ما للنص. وليس ضروريا أن تكون هذه الصورة واحدة في جميع 
المناهج النقدية : فليس للنص مفتاح واحد, عكس ما يقوله أنصار الموقف الإنتقاني 
الذين لا يملون من العزف على وتر «خصوصية» النص والقول بان : 

...لكل قفل مفتاح. والأثر الأدبي قفل رحاجة هو الآخر إلى مفتاح خاص. 
وأردأ أنواع النقاد هو ذلك الذي يصر على فتح الأثر الأدني الأصيل بمفتاج جاهز 
أو بمنبج مسبق وإيديولوجيا مسبقة(47. 
وحاصل هذا القول ‏ 5 قلنا ‏ أن تعدد مناهج النقد لدى الناقد الواحد 
(حتى تكون له مفاتيح كثيرة) هو لخدمة النصء 

وأن المناهج جميعا يجب أن توظف في خدمة الأثر الأدني وفهمه وتقييمه ولا 
يجوز البتة تمديد الأثر الأدبي على سرير بروكستء أي منهج جاهز سالف487. 
والنتيجة أحد أمرين : إما أن يمتلك الناقد كل المناهج, وإما ألا يقرب إلا 
النص الذي يتوافق والمنبج الذي يتبناه. وفي ال حالة الأولى» على الناقد أن يحيط إحاطة 
شاملة بالمناهج لكي يرى المناسب منها أو ليجد فيها ما يناسب النص ويحلله «تحليلا 
نفسيا وماديا وبنيويا وجماليا وذوقيا»2492 أو يختار مفتاحا واحدا. وفي هذه الحالة 

الثانية» عليه أن ينتظر ولادة النص الذي يمكن أن يقبل الخضوع للمنهج. 

وكلا الأمرين دال على التعسف وسوء الفهم للنقد وللمنبج والأدب» ولو أن 
هذه التركيبة ‏ التوفيقية ‏ قد تكون مفهومة لدى من يتصور «المنهبج» خارج 
«العلم» وبعيدا عن المنهجية التي تدعي الصرامة في التطبيق» لكنها تصبح دالة على 
الاستغراب حين ترد على لسان من يقف ضد التوفيقية والتلفيقية ويرفع شعار 
«المنبج» العلمي. 

وأيا كانت العلل» فهي غير مقنعة, لأن احتواء النص طموح يتعذر الوصول 
إليه» وتحول دونه طبيعة النقد وتكوين الناقد وخصوصية النص الفني الذي يظل 


(47) جورج طابيشي, الأدب من الداخلء دار الطليعة» 1978» ص. 8. 
(48) المصدر نفسه. ص. 8. 
(49) المصدر نفسه. ص. 9. 


1653 


مستعصياء ولا يسمح بإعطاء نفسه بصورة تامة ونهائية وقاطعة» ويضع كل مقاربة 
ضمن النجال النسبي والممكن والمحتمل والمعقول. 

وإذا كانت هذه الدعوة تغري أحيانا بسبب خصويتا الثقافية, فهي 
لا تستطيع أن تقنع الباحث في المناهج والنظريات وترضيه إبستيمولوجيا وفلسفيا؛ بل 
تظهر له الجانب الناقص في الوعي الإبستمولوجي, والذي يخفي قصورا في تمثل 
المناهج والنظريات بالدقة اللازمة التي تقتضي جهدا يعجز عنه النقاد الذين يتبنون 
المنبج الواحد» فبالأحرى أن يتمكنوا منها جميعا أو أن يجدوا مكان التقاء بين مناهج 
مثل: الواقعية» وعلم الإجهاع الأدبي؛ والتحليل النفسي للأدب» «البنيويات» 
والسيميائيات» والنقد الفني والجمالي. 

إنها أهم «المناهج» التي تسود النقد العربي؛ ولا أحد استطاع أن يضيف إلى 
التنظير الأَصلي لها شيئاء سوى ما يبررها ويوسع دائرة توظيفها في تناول الأدب العربي» 
والتوفيق بينها دون فرضيات قادرة على صنع منبج مستقل له نظريته الخاصة» يتجاوز 
حدود إعادة الإنتاج. وإعادة الإنتاج هذه تتسبب في إحداث «فراغات» في جسم 
التنظيرء حيث يم طرح التصورات بصورة ناقصة» مع ترك جوانب هامة غائبة 
(للعلم بها)» مع إهمال للخلفيات الفلسفية والإيديولوجية والخصوصيات التي انبفق 
منها «المنبج» والزمن الثقافي للمنبج (إذ لكل منبج زمن ثقافي يعطيه موقعه 
ودورة). 


154 


لقسم الثالث 
ا 


لنقد والسظير 
نققل ال 
النقد في متن 
مفاهم 


لفصل الأول 
00 
الفصل الثالث 
الفصل الرابع 
الفصل الفامس 


الفصل السابع. 
الفصل الثامن 
الفصل التاسع 


النقد والفن 


ظ النقد والعلم 


لنقد 
مبادئىٌ 1 
وظيفة ال 


تصنيف النقد 
الفصل السادس | 


قع البقدي 
نتقاد الواقع 
ش ظ 55 
: ل نقد النقد والسظير 
ظ لحداثة 599 
النقد وا ا 
معوقات ١‏ 


الفصل الأول 
النقد والفن 


1 النقد والفن 

كثيرا ما يتردد على مسامعناء أو في ما نقرأه» عبارات ومصطلحات وتصورات 
تقرن النقد ب«الفن» أو تصفه بكلمة «فن». بل وتصنف النقد الأدبي ضمن أنواع 
الأدب نفسه. ولعل في هذا مظهرا من أهم المظاهر المشخصة للوضع الإشكالي» 
خصوصا إذا وضعناه مقابل التصورات المعارضة التي تصر على إلحاق النقد 
ب«العلم». 

إن أسباب الاشكالية هنا متعددة : بعضها يرجع أساسا إلى مصطلح 
«الفن»: وبعضها الآخر يتسبب فيه مدلول مصطلح «العلم». ولكن أقوى الأسباب 
هي التي تنتج عن ممارسة النقد وتريد أن يكون اختيارات علمية أو اختيارات فنية 
تسمي نفسها نقدا علميا أو علم الأدب أو نقدا فنيا أو فن النقد. 

حقاء إن كلمة «فن» كلمة ملتبسة؛ وكثيرا ما يتداوها الناس» ومن بينهم 
الأدباء والنقاد, بمدلولات غير واضحة؛ بحيث تدل في اللغة العربية على أشكال. من 
المهارات وألوان من السلوك والحرف والصنائع التي تتميز بالاتقان والتفرد والإدهاش» 
كا تلحق بأنواع من المعارف والعلوم التي تصبح فنونا من القول. 

إن هذا الالتباس له دور في صنع الإشكال, لأنه يدخل درجات من التعمم 
من جهة, ويلحق ظواهر خاصة بممارسات أخرى بفعل مختلف هو النقد الأدبي» 
بحيث يكون حينا منها وحينا مثلهاء بيها هو شيء آخر تماما. وحتى حين نتجتب هذا 
الالتباس, ونلتزم بما هو آصطلاحي» نجد أن مصطلح «الفن» لا يخلو من الالتباس 


157 


الصادر عن طبيعة المرجع الذي يفسره؛ إذ هو مرجع فلسفي جمالي» وفيه تعارضات 
جوهرية؛ مثالية ومادية. الأمر الذي رسخ الاشكالية الحاصلة بين النقد والفن والعلم 
منذ القرن التاسع عشر(!» وجعل حدود مصطلح «الفن» تتسع حينا وتضيق حينا 
آخر. ويكفي أن ننظر إلى الفن 5 يراه أقطاب الفلسفة الجمالية المثالية» أو ”م يراه 
دعاة الواقعية. فالخلاف هنا كبير: فالفن في المرجع المادي فن وظيفي إيديولوجي2)؛ 
والفن في نظر المالي محرد من المادية والنفعية والأخلاقية والمنطقية0. 

ولو توجهنا جهة أنصار الفن للفن, التأثريين والانطباعيين, ويحثنا عما يدعم 
موقفهم الفني» واستقرأنا وجود «الفن» في نقدهم وحديثهم عن الفن؛ لوجدنا أن 
الخطاب الذي ينجزونه لا صلة له بالفن إلا بكونه حديئا عن موضوع الفن. 
فخطابهم يقع داخل المعرفة وداخل العلم بالشيء الموضوع للتفكير؛ وعندما يكتبون, 
يجدون أنفسهم مضطرين إلى الإحتاء بالعلم؛ وينتجون نقدا مدعما باستدلالات 
وحقائق واراء وأحكام هدفها الإقناع. فهم يناهضون كل دعوة لجعل النقد منهجأ 
وعلما ولا يقلون علمية ومنبجية عن كثير من يدعون الميل إلى العلم في النقد إنهم 
ينتجون خخطابا يخفي منبجيتة ويتدكر طالة». 

وإذا تساءلنا : هل يتطابق خطاب ما بموضوعه ؟ ثم ما هي العناصر التي 
بمكن أن تبرر الاقتران أو التشابه أو التطابق ؟ فإن الجواب المبدلي والبديبي سينفي 
التطابق. فالفن عمل يظل متفرداً ويعمل على إمكانات غير إمكانات النقد, وبوسائل 
معدلة؛ مثل اللغة التي هي أداة تخيبل وترميز» أو وسائل أخرى غيرهاء للوصول إلى 
دلالات غير مقيدة, تتجه نحو الاحتالية والتعددية؛ بخلاف العلم والنقد. فالنقد يتولى 
الكلام عن «الفن»» بيها لا يسع الفن إلا أن يكون صامتا لا يتكلم إلا حضوره وأن 
يكون في حاجة إلى لغة العلم. 


)يه 18.م ,1969 بلعقتصلتللة0 ,عنوالى هل عل عتتمماقهة عوط لل 


(2) نقصد هنا أن الذي يجمع المذاهب المتفرعة في الفلسفة المادية التاريخية: في صورة واقعية» أو واقعية 
اشتراكية؛ أو بنيوية تكوينية : يعمل من أجل إظهار البعد الوظيفي الأدب بالنسبة للمجتمع أو للفئة التي 
تج الأدب. 

)3 انظر: بنيديتو كروتشه مجمل فلسفة الحمال» تر جمة سامي الدروبي» دار الفكر العرلي» بيروت» 2.1947 
صص. 27-25. 

24 جواد علي الطاهر. مقدمة ف النقد الأدبي.... ال مؤسسة العربية للدراسات والنشرء بيروت 6.1971 
صص. 432-423. 


158 


ومعنى ذلك أن النقد لا يمكنه أن يكون فنا إلا بتقدير خاص يعمم صفة ما 
من خاصيات الفن تجاوزاء بمكن معه القول بأن للنقد بعض خصائص الفن. 

لكن لا ينبغي لذلك أن يجر إلى مقايسة تنعبي إلى جعل النقد فنا حتى وإن 
كانت الخاصيات العلمية في النقد ضعيفة؛ لأن ضعف الخاصيات العلمية لا يعني 
اتصاف النقد ب«الفن». كذلكء فالنقد مهما كانت علاقته بالعلم» يظل محكوما 
بإطار فكري؟) له بديبيات وفرضيات؛ وإن نبعت من تأمل الفن مما يمنحه تعاليا 
وتباعدا عن الفن موضوعه. ولو كان عاجزا أن يكون دراسة منظءة©». فما 
لا ينتسب إلى العلم؛ لا ينتسب بالضرورة إلى الفن» وخخصوصا إذا تعلق الأمر 
مخطابات ذات طابع معرني ها صلة بمرجعيات (علوم إنسانية وعلوم بحتة) وذات قيم 
ومواضعات؛ وموضوعات قابلة للتداول وإعادة الانتاج» ومحكومة عامة بمقاييس الخطط 
والصواب» عكس الفن تماما. 

إن العلاقة المعقولة هي بالأساس علاقة مزدوجة : 

]| علاقة موضوعية تمنع التطابق؛ 

2 وعلاقة مرجعية تؤطر النقد مده بما يروج في فلسفة الفن أو علم 
الجمال. ومن الأجدر أن يُرى المشكل بصفته مشكلا مرجعيأ. علاقة تستوجب 
البحث عن انحتوى النظري للنقد في صلته بالفن وعلم الجمال. 

وهكذا قد يتساءل الباحث في محال النقد الأدبي العربي القديم والحديث: هل 
يمكن الحديث بالفعل عن نقد «جمالي»70© أو نقد فني؟ وبالتالي هل هناك مفهوم 
جمالي للنقد ؟ إنهما سؤالان يفرضان الانتباه إلى أمور, منها أن على الباحث عن 
الاجابة ألا يغتر بتردد مصطلحات «جمالية» و«جمال» و«فن» في كتابات مؤرخي 
الأدب والنقد» وأن يضع مايسمى الاتجاه «الجمالي» الذي يوضع ضمن اتجاهات 
وتيارات النقد الأدبي العرني موضع الدرس والتحقيق. الأمر الذي يدفعنا لزوما إلى 
(5) انظر: نرتروب فراي» مرجع مذكورء ص. 18. 

(6) نفسه. ص. 30. 1 

(7) إن هذا النقد الجمالي» نظراً لما يحيط به من التباس» يعني في أغلب الأحوال «النقد الفني»: حيث أن 
العدة التي يعتمدها هذا النقد الفني هي من خلاصة فلسفة الجمال خصوصاء 6 رأينا في فصل سابق 
(«مرجعيات نقد النقد والتنظير») وميل النقاد والفلاسفة إلى السلمم بترادف وتداخل الفن والجمال أمر 

معرؤب. 


159 


التساؤل عن وجود علم للجمال أو فلسفة للفن في النقد العربي. وهو تساؤل قد يجر 
بعض المنظرين العرب إلى القول بعدم وجود هذا الفرع المعرفي الفلسفي© : 
وفيما يختص بالنقد العربي» يكاد يكون من المؤكد أنه لا وجود هذه الفلسفة 
الاستيطيقية(9). 
وهو إنكار ينتج عنه نسف الأساس الذي يمكن أن يدعيه ما يسمى «النقد الجمالي 
العرلي» أو «النبقد الفني»2 يت تصبح مدلولات كلمة «الحمال»» مثل مدلول 
كلمة «الفن»: لا تعنى شيئا بالتحديد : 
بيد أن تتبعنا لمدلولات هذه الكلمة لن يهدينا إلى شيء كثيرء وإن اتخذت 
عنهو(10), 
لكن المنظر العربي ‏ فيما يبدو لا يقبل أن يسلم تسليما نبائيا بهذا 
الموقف» ونجد نفسه قِ حاجة إلى هذه «الفلسفة»») ومعترفا بما هو موجود من 
كتابات تنتسب إليهاء اعتهادا على مفهوم شامل وكلي لفلسفة الفن أو لعلم جمالي» 
ليؤكد في أكغر من مناسبة : 
إذا قلنا جماليات وكنا نقصد علم جمال, فالعلم غير مرتبط بقومية من 
القوميات» فأنا لا أستطيع أن أقول «علم جمال عربي»» هناك جهود عربية في علم 
الجمال» لكن علم الجمال نفسه لا يتصف بصفة قومية. وإذا كنا نقصد فلسفة 
جمالية, 'فالفلسفة أيضا لها صفة الكليةء وبالتالى ليس لها صلة بالمفهوم 
القومي(11). 
إن تبني عدد من النقاد العرب لملا الاتجاه وسعيهم ف توظيف المفاهم 
الجمالية مسألة واضحة؛ ا أن ميلهم إلى التطبيق العملي على النصوص من جهة 
ومحاولتهم إنتاج خطاب نظري في علم الجمال وفلسفة الفن دليل اخر أكثر صراحة» 
بحيث لا يبقى التبني منحصرا في نطاق مفاهم, بل يشمل «الفلسفة» التي تقدم 
هذه المفاهم التي يحتاجون, منذ البدءء إلى تعريفها بأنها : «النسق الفكري المترابط 


(8) انظر : القسم الثاني الفصل الثاني. 
(2)9 عز الدين إسماعيل» الأسس الجمالية 5 النقد الأدبي, دار الفكر العرني» 1968؛ ص. 31. 
(10) عبد الحميد يونسء الأسس الفنية للنقد الأدبيء دار المعرفة» القاهرة. 1966» ص. 11. 


(11) يجاهد عبد المنعم مجاهد. «الحمالية العربية» (ندوة) ضمن الفكر العرني, ع 667 ص. 147. 


100 


الذي نبحث من خلاله عملية الإنداع الفني ونختبر على (كذا) ضوئه طبيعة الأعمال 
الفنية في اللغة العربية وسيكولوجية مبدعها والعناصر التي شكلت ذوقه بطريقة 
فلسفية)120), 
وبتعبير آخر لهذا المعرف نفسه, ليس علم الجمال غير : 
مجموعة الأسس النظرية والقواعد والقوانين التي تدرس على (كذا) ضوثها 
التجربة الجمالية وتمتحن من خلالها الخبرة الجمالية ونتذوق عناصها الفنية وقيمتها 
التصوبرية والتعبيرية والتشكيلية!212, 
ولعل تأمل هذين التعريفين يظهر خللا يجعل علم الجمال (أو الفلسفة الفن) 
خليطا مكونا من رغبة النقد ونزعة التحليل السيكولوجي؛ علما بأن علم الجمال ليس 
نقدا ولا سيكولوجيا للتذوق؛ بل إن فعل «التذوق» أو مايمكن أن يدل عليه» ليس 
من اختصاصات علم الجمال أو فلسفة الفن؛ ولكنه موضوع يبتان به ويبحثان فيه 
فقط. ا أن تفسير تجربة الفن سيكولوجيا ليست أبدا من اختصاصات علم الجمال؛ 
وإئما هو يناقش الأسس الممكنة لانتاج الموضوعات والأحكام الجمالية... 
حقاء إن الوعي بعلم الجمال؛ في بعده الأنطولوجي» شرط ضروري في مناقشة 
للوضع الجمالي للنقد الأدبي؛ ما أن هذا الوعي, في حالة عدم إدراكه لحدود فلسفة 
الفن والجمال؛ يجر إلى نخلق تطابقات غير مبررة أو مشكوك في أهميتهاء وخاصة حين 
تتجرأ فتجعل النقد «فنا», بينا لا يقنع النقد أن يكون فناء ولا علم جمال يريد لنفسه 
أن يكون فنا أو نقدا. وإن العلاقة الممكنة هي علاقة حوارية من مبدإ الخلافية, ولا 
تقوم علاقة توتولوجية» أي إنها علاقة ترفض أساسا القول بالتطابق. 
فالعلاقة الخلافية تبدو أولا في طبيعة «الموضوع» : فموضوع علم الجمال 
موضوع «كلي» بمجردء بيغا موضوع النقد موضوع عام ومعين وقابل للحكم 
والتحليل؛ وتبدو ثانيا في «القصد» المختلف: فالنقد يريد أن يبدي رأيا في موضوع 
«جمالي» بمقاييس يستقيها من علم الجمال أو الفن» بينا يريد علم الجمال إثبات 
قوانين للظاهرة الجمالية أو الفنية. 


(12) عيد العزيز الدسوق» «: جمال عربي»» عالم الفكر. مجلد 29 ع 2. 1978» ص. 27. 
ني «نحو في 4 
(13) المصدر نفسه. ص. 28. 


161 


وقد ظهر الوعي بهذا في التنظير النقدي العرني المعاصر, نخصوصا لدى أولنك 
الذين ينظّرون لعلم الجمال وفلسفة الفن» ويضعون معالم فارقة بين النقد الأدبي وعلم 
الجمال» بها يصير «علم الجمال بالنسبة للنقد أشبه بأهمية القواعد بالنسبة 
للغة»4». ويحلون علم الجمال في موضع متعال وسابق» أي ضمن المعرفة وضمن 
الفلسفة التي تأني قبل النقد وبعده في الوقت نفسه. بحيث إذا كان «النقد تفسيرا 
للعمل الفني, فإن علم الجمال هو تفسير هذا التفسير أو هو قول البعض: نقد 
للنقد. فهو فرع من فروع الفلسفة»17». 

ويظهر الفرق» بالاضافة إلى ماسبق ذكره؛ في وجود معيارية صريحة في النقد, 
وخاصة عندما يتبنى «المفاهم الجمالية»؛ بينا يبقى علم الجمال وصفيا إلى حد 
كبير وعاما ومجرداء تاركا للنقد التكفل «بتحليل عمل فني؛ فيحكم على قصيدة أو 
على لوحة ليبين مواطن الجمال أو النقص»26. 

إن الخلافية تفرض نفسهاء ولا تقول بغير علاقة حوارية فاعلة» فعلها بقوة 
تسمح بانتساب الموضوعات الأدبية إلى محال «الجماليات» وباستعارة جهاز علم 
الجمال والفن لدراستهاء كا قد تظهر حينا آخخر على هيئة التقاء النقد بعلم الجمال. 
فهي إذن علاقة حوارية بالأساس تجعل «النقد الأدبي يقف على أرض مشتركة مع 
«علم الجمال» وهناك مساحات كثيرة يتجولان عليها»(217. 

وهذا الإلتقاء لابد من أن يغني الاثنين معاء وخاصة النقد الأدبي. وهو أمر 
لا يجادل فيه أحد من النقاد العرب» بمن فيهم الذين يأخذون بتصورات متعارضة في 
فلسفة الجمال : «أما الأسس الجمالية, فإنها توسع لنا في الميدان من ناحية» وتضع 
بين أيدينا مادة وفيرة من ناحية أخرى؛ وهي ‏ قبل هذا وذاك ‏ يمكن العثور عليه 
في النقد الذي سبق أن قلنا عنه إنه يعتمد على التذوق والتفاعل مع العمل الفني 
والقول إنه جميل أو قبيح»190». 


(14) أميرة حلمي مطرء مقدمة في علم الجمالء دار الثقافة للنشر» القاهرة» 1976, ص. 6. 
(15) المصدر نفسه. 

(16) المصدر نفسه. 

(17) عبد العزيز الدسوق. مصدر مذكور.ء ص. 47. 

(18) عز الدين إسماعيل؛ء مصدر مذكور. ص. 31. 


162 


إن هذه الحوارية أعطت النقد الأدبي, الذي ينطلق من المادية التاريخية» أيضا 
جهازا مفهوميا جمالياء لم يبق مجه علم الجمال ضمن سياقات الفلسفة المالية فقطء 
ولكنه أضيف إلى الفلسفة المادية نفسهاء واقترن بها باسم علم الجمال الماركسي - 
فرعاً من الفلسفة الماركسية التي اشتق منها بصفته علماً آخرء هو «علم الجمال 
الأدبي» الذي يعني النقد اممهز بعدة الحمالية الماركسية19). فنقل النقد مباشرة من 
إطار «الفن» إلى إطار العلم» حيث إن علم الجمال الأدبي يثبت للنقد مرجعية 
علمية؛ في التفكير والتطبيق» ويعطيه موقعا في المعرفة, طبيعته أنه فعل «تعرف» 
و«إدراك»» «يفضيان إلى معرفة الواقع وقيام صلة -خاصة ببذا الواقع»200)) نتيجة نازر 
بين القوى المدركة وصفات المدرك وعناصو(!2), مع بقاء هذا التعرف تعرفا جماليا 
حاملا للتقيم الجمالي!2©: غير متغافل عما يمكن أن يعتبر شروط إنتاج هذا 
الموضوع الجمالي ملحأ على أن «نشاط السياق وعناصه مدخل وحيد إلى التعرف 
على (كذا) تركيب البنية وحقائقها»7©. ومعنى ذلك أن التركيز على الموضوع 
الجمالي» من حيث هو معطى ذو شكلء ينبض عليه الموقف والحكم : ف «الناقد 
لا يستخلص حقائق هذا الموقف نفسيا وروحيا وفكريا واجتهاعيا إلا من حقائق 
التشكيل ذانها»240, 

وفي مقابل هذا الفهم الذي يميل إلى ترجيح لغة العلم في النقد؛ اعتادا على 
علم الجمال وفلسفة الفن, أو الذي يؤكد المغايرة القائمة بين النقد وموضوعه 
الجمالي» تنتشر مواقف كثيرة مناقضة» بعضها يعيد ترتيب العلاقة بين النقد والفن 
والعلم؛ أو ييسط العلاقة أصلا ليلحق النقد بالأدب والفن؛ بدءا من إقصاء العنصر 
العلمي, «لأن النقد الأدبي نفسه ليس علما. ذلك أن العلم إذ يحدثنا عن العالم 
الحسي, يتحدث النقد عن الأدب الذي يتحدث عن الانسان وعما يفعله في هذا 
العالم حديثا ذاتيا قوامه الوجدان»(5©). 
(19) تموذج ذلك كتاب عبد المنعم تليمة, مداخل إلى علم الجمال الأدبي. دار الثقافة. القاهرة» 1978. 
220١‏ المصدر نفسه. ص. 18. 
(21) المصدر نفسه. ص. 20. 
(22) المصدر نفسه. 
(23) المصدر نفسه. ص. 100. 


(24) المصدر نفسه. ص. 116. 
(25) أحمد كال زكيء النقد الأدبي الحديث, افيئة المصرية» 1972, ص. 5. 


103 


وهو قول أساسه الخلط بين الموضوع الأدبي والنقد, من أجل رفض الإدعاء 
الذي يقيد النقد بحدود العلم وهدف تحربر المناهج النقدية من إكراهات العلم ليبقى 
النقد متفاعلا بعضه ببعض عكس الناهج العلمية : «فالمناهج النقدية بخلاف 
المناهج العلمية تتكامل حتى في الوقت الذي تبدو فيه متعارضة)260), 

ومثل هذه التصورات من شأنه أن يجعل النقد مطالبا بأن يكون فنا أو تككون 
له طبيعة نخاصة أبعد ما تكون عن العلم : «من هنا كان النقد الأدبي أقرب بطبيعته 
إلى الفن من العلم»270, 

أما مبررات هذا القول» فقد تكون مستمدة أساسا من صلة النقد بصاحبه, 
أي الناقد المبدع : «فالنقد ‏ لذلك - تعبير عن الناقد» أي إنه عمل إنشالي خالق 
لا يختلف عن الأدب في شيع» 237 ولأنه كذلك, يوؤكد حضور الناقد في نقده : 
«إن النقد الأدبي فن شخصيء فن يعتمد على الثقافة والبصيرة النفاذة» وعلى النزاهة 
وعلى الذكاء أكثر نما يعتمد على المذهبية»«9©. 

ولعل هذه المبررات الأخيرة واهية بدرجة لا تصلح خاصيات تعريفية؛ لأنها 
مبررات موجودة في كل عمل ثقاني. أما الالحاح على إنشائية النقد» فهو إلحاح على 
رغبة لم تتحقق بعد في النقد, مادام الادب إنشائياء شيئا مختلفا عن النقد بخصوصية 
إنشائه. 

وهي تصورات سرعان ما تدخل في تناقضات صريحة» ولو استكارت مسوغات 
التبرير كأن تقول بأن العمل النقدي غير قادر على الاحاطة بالموضوع الجمالي 
والفني, «على الرغم من كل مايبذله الناقد من جهود الكشف عن طبيعة العمل 
الأدبي وماهيته» فلن يستطيع في الأغلب أن يحيط بكل جوانبه وأعماقه»000©. 


وهو قول به اختلال؛ لأنه يتضمن تصورا مثاليا للعلم» ويألى أن يراه عملا 
نسبيا ولكن نزعة الإطلاق والتعمم تدفع إلى قول ذلك أو قول آخر يقصي العلم من 
(26) خلدون الشمعة؛ الشمس والعنقاءع. اتحاد الكتاب العرب» دمشق؛» 1974. ص. 21. 
227١‏ «تهيد» عام الفكر. عدد خاص بالاتجحاهات الحديئة 5 النقد 2 2 مجلد 2.9 يوليوز 1978» 


صص. 6-5. 
(28) رشاد رشديء النقد والنقد الأدبي. دار العودة» 1971. ص. 82. 
(29) عبد المنعم خفاجيء النقد الأدبي الحديث ومذاهبه. مكتبة الكليات الأزهرية» القاهرقء ص. 13. 
(30) المصدر نفسه) ص. 6. 


1604 


حال النقد بادعاء «أن العمل الفني الناضج الحي لا يمكن أن يخضع تماما لأي منبج 
نقدي بالذات, ولأ هذا المنبج مهما يكن عميقا وشاملاء فإنه لا يخرج عن كونه 
جرد معيار أو مقياس)(31), 


إنه زعم يسهل تبين منطقه المثالي التجريدي المطلق الذي يجرد المبج والعلم 
من الصفة النسبية» وهي نسبية لا تنكرها الفلسفة والنقد معا. 


إن التناقضات التي تنتبي إليبا مثل هذه الأقوال التي تسبغ على النقد الأدبي 
صبغة الفن, تجد نفسها مضطرة إلى الاستعانة ب«العلم» وترجيح الجمع والتلفيق في 
رسم حدود العلاقة : «هو فن يجمع كل العلوم ويتكىٌ عليباء وفيه يظهر تطور العلوم 
الإنسانية في المجتمع. فالنقد لا يستطيع أن يكون مفصولا عن علم اللغة وعلم 
الاجتاع والفلسفة»22, 

إنه رأي يصبح معه «الفن» علم العلوم. وهذا منتبى التناقض الذي لا يخنئف 
منه إلا القول بعلاقة استغلال وتوظيف : «إن النقد الأدبي في رأينا ب فن يستخدم 
العلم» وليس له قوانينه»33») أو : «النقد فن يستخدم العلم, إنه يبدأ دائما بانطباع 
شخصي يعقب المسح الأول السريع لأرضية العمل الأدبي. وعلى أساس هذا الإنطباع 
الذي تقوده الحساسية الفنية» يتحرك الناقد المسلح بالمنبج ويبرز استجابته الكلية 
للقصة والقصيدة»2040. 


إنه تناقض أخف من سابقه؛ يقيد العلم بخدمة الفن» وينسى أنه يبحث عن 
مصالحة مستحيلة؛ إلا على حساب العلم أو على حساب الفن. 


وإذأء فإن تعريف النقد بصفة الفن تعريف يتعالى بالنقد فوق العلم» ويؤكد 
عجزه عن ترك الأداة العلمية لاقامة الوصف والتفسير وإصدار الحكم أي إن صفة 


(31) نبيل راغبء النقد الفني, مكتبة مصرء د ت. ص. 10. 

(32) إلياس خوريء «النقد العربي وافاق النقد الجديد» (ندوة) مواقف. ع 42/41 صيف 1981, 
ص. 15. 

(33) خلدون الشمعة, الشمس والعنقاء. اتحاد الكتاب العرب, دمشق 1979» ص. 12. 

(34) المصدر والصفحة نفسهما. إن هذه التصورات تتردد لدى أكثر من ناقدء وخاصة أولك الذين يرون 
النقد فنا ثم يدعون إلى توظيف العلوم لتقويته وإسناده (انظر: سامية أسعدء في مجلة الفكر المعاصرء 
4 3 يوليوز 1969)» ص. 62). 


165 


«الفن» كمصطلح هنا أقل ما يقال عنه. مصطلح ليس له معنى محددء يلفه 


التناقض, خصوصا عندما يصير النقد فنا وأدبا يستخدم منهجا أو عدة مناهج: 


فالنقد» من هذه الناحية. أدب ينظر فى الأدب وبحلله ويقيمه ليبدي 5 فيه 
استنادا إلى مفهوم الناقد ومقاييسه التي لا تغفل ‏ بحال من الأحوال ‏ عن 
المؤثرات في شخصية الأديب, وبالتالي في أدبه من بيئة طبيعية وأفكار وأنظمة من 
شتى الميادين من عوامل زمنية ووراثية وعنصرية وسواها (035. 
إنه تصور تلفيقي ف جوهره يع حدود النقد والعلم معأ ويبيح لنفسه أن يرى 
النقد فنا مطالبا ب«أن يستخدم, بالإضافة إلى التحليل» أداة أخرى هي المقارنة 
ليحدد التقاليد الفنية التي ينتمي إليها الفنان ويبين إلى أي مدى أضاف الفنان إلى 
هذه التقاليد»©6. فكأن هذه «الأداة» ليس ها موقع محدد أو صفة, وأن النقد حرء 
والحديث عنه يفسح المجال لمثل هذه الأقوال» التي لا تخرج النقد من نطاق الفن 
فقط ولكن تخرجه من دائرة النقد أصلاء وذلك إمعانا في التناقض الذي يؤكدء 
بلسان صاحب القول السابق» أن «تحديد مفهوم النقد الفني كعلم منبجي 
موضوعي يعتمد في تقاليده ومعابيره على العلوم الحديئة»67©. 
وهكذاء فحتى نفي صفة العلم عن النقد نزوعا إلى إثبات فنية النقد. يحتاج» 
في الاستدلال, إلى العلم وإلى تسطير قواعد تخصص النقد بصورة برنامج عمل كالذي 
في : 


6 


1 استقلالية العمل الأدبي وتميزه عن ظروفه الخارجية؛ 

2 كونه بنية جمالية غنية وملأى بالرموز» 

3 - اغراضه وقضاياه [بال]رغم [من] اختلافها وتنوعها هي مترابطة في وحدة 
استيطيقية؛ 


4 - لغة الشعر مشحونة بالأساطير التي تحتاج إلى الفه.(68. 
هذه المقاييس التي يراد للنقد الفني مراعاتها لا تجعله فناء إنما هي تخصص 
(35) ميشال عاصيء الفن والأدب, المركز التجاري؛ بيروت» 1970, ص. 123. 


(36) نبيل راغبء التقد الفني» ص. 10. 
(37 المصدر نفسه ص. 5. 


(38) مصطفى ناأصف» دراسة الأدب العرني» دار الأندلسء 281؛ صص. 227-185. 


166 


موضوعه. وتتطلب عملا ما متسلحا بنظرية للأدب وبإجراءات ملائمة يستحيل أن 
يبقى معها النقد عملا فنيا أدبيا مطابقا لموضوعه. 


نستنتج مما سبق أن كلمة «الفن» بالرغم من ارتباطها بعلم الجمال وفلسفة 
الفن» تفقد مدلوها حين تقترن بالنقد وتؤدي إلى خلق تشويش تصوري مفض إلى 
التناقض. فليس في إمكان النقد, حين يعالج نصاء أن يكون إبداعا بالمقياس الجمالي 
أو الفني الذي عبهم به فلسفة الجمال والفن؛ م أنه لا يمكنه أن يتخلى عن الاستدلال 
الذي يعطيه حضورا في المعرفة وحظوظا من الإقناع. ويحقق له وظيفة ما. فالنقد ليس 
خيالا ولا حلما بلا مجازا ولا تركيب رموز فقطء بل هو عمل منهجي ينتسب إلى 
خطاب المعرفة حول الادب, إن لم يكن قادرا على حل إشكالياته» داخل المعرفة» فهو 
أعجز عن أن يحلها داخل الفن. 


2 النقد قيمة 


عندما نتحدث عن النقد الفني أو النقد الجمالي ‏ 6 يحلو لمؤرخي النقد 
ومنظريه العرب أن يسمُّوه » فإن هذا الحديث يفضي, بطريقة مباشرة أو غير 
مباشرة؛ إلى محال «القيمة» وإلى محال «الحكم» الذي يؤكد تلك «القيمة»؛ إذ 
لا يمكننا أن نفكر في النقد الفني أو الجمالي إلا انطلاقا من تصور «قيمة» معينة 
تعطى الموضوع صفة الفن أو صفة الجمالء ولا يمكن أن نتصور هذا النقد بعيدا 
عن معيارية معينة تحدد له قيبة الفن والجمال» حتى وإن امتنع عن أن يصدر 
«الحكم». 

وبذلك يتحرك» من حيث يدري أو لا يدري» على مساحة إشكالية كبرى 
ولا يستطيع أن يحدد فيها هذه «القيمة» تحديدا صارما قاطعاء لأن مدلولها ذو 
«دلالات مختلفة متعددة بقدر ما تتعدد المجالات التي يطلق عليها. فرغم أن نظرية 
القم حديثة في الفلسفة, إلا أنها مفهوم له مصداقيته الحائلة التي تنتشر في اللغة 
المعتادة واللاهوت والاقتصاد وعلم النفس والاجتاع فضللا عن العلوم المعيارية 
المعروفة : المنطق والاخلاق والجمال...»092, 


(39) صلاح قنصوة» نظرية القيمة في الفكر المعاصر, دار الثقافة للنشرء القاهرة» 1986» ص. 40. 


167 


وهذا معناه أن البحث عن «القيمة» في صلته بالجمال والفن لا يمكن إلا أن 
يكون فلسفيا بالأساس, وأسخلاقيا(4) : المطاف الأخير, لأن لل«قيمة» وظيفة 
لا ترضى بأن تكون مكتفية بذاءماء أو بأن تظل مطلقة. فهي دائما مستعملة ضمن 
الفلسفة والثقافة لتعبر عن مواقف, أي عن أخلاق ما ولو أخفت نفسها في 
مطلقات ‏ فهي لا تقدر أن تمنع نفسها من اقتحام محال الإيديولوجيات وصراعات 
المذاهب. 


وحتى حين يزعم النقد أن لا صلة له بالقم «الخارج ‏ أدبية», فهو لا يفعل 
أكثر من ترجمة قم خارجية بطريقة مواربة تؤكد تلك «القم» بمنحها مكانا مماثلا ها 
في الأدب عبر النقد. إنه لا يلغيبا ولكنه «يخصصها» ويوسعها ويناقش ما يتعارض 
معها من قم, الأمر الذي ينشأ عنه صراع داخل النقد الفني أو النقد الجمالي» تجد 
البدائل فيه ما يعارضها؛ كا هو الشأن بين من يعتقد في الفن للفن ومن يعتقد في 
الواقعية. ومن يعتقد في الانطباعية) ومن يتمسك بالعلمية. 

بل إن علم الجحمال نفسه م ينشأ إلا ببحنا عن حل لمشكلة «القيمة» نفسهاء 
لأنبا جوهر مشكلة «الحكم» الجمالي : فالقيمة موجودة في الشيء وني ذاته» م يحبذ 
أن يقول الفلاسفة والنقاد الجماليون المشتغلون بالفلسفة المثالية» الذين يرون القيمة 
ماثلة في ذلك «الشبيء» المجرد الذي يتحقق وجوده في علاقته بقوة الإدراك» دون أن 
يتمكن منه ماديا أو محاكمته منطقياء أو انتظار تصديقه تاريخيا وواقعياء ولا يرجى منه 
نفع مادي وعملي أو أخخلاقي412). 

هذاء بينا رأى غيرهم من الذين انحازوا إلى فلسفة مضادة أن «القيمة» 
موجودة ظاهريا في «الشيء»؛ إلا أن هذا الشيء لم يوجد لذاته ليكون موجودا لحمل 
قيمة مطلقة فقط. بل هو موجود في سياق ثقاني ومادي وتاريخي. ويدل على موقف أو 
رؤية تؤثر وتفعل وظيفياء ويمكن الاقتراب إليها وتعليلها ومناقشتها ورفضها بما يؤكد 


(40) شارل لالوء الفن والأخلاق, ترجمة عادل العواء الشركة العربية» دمشق» 1965» ص. 126. 
41١‏ هذا هو جوهر فلسفة كانط التي استعادها أمثال بنيديتو كروشه (انظر : بنيديتو كروشه) فلسفة الفن, 
ترجمة سامي الدروبي» دار الفكر العربي» بيروت» 1947: صص. 27-25. 


168 


هذا ما يدفعنا إلى القول بأن مفهوم «القيمة» حين يوضع للنقاش دليل على 
حصول وعي نظريء ودليل على وجود خلفية نظرية ما في التنظير الذي يقرن النقد 
سمال ولعن: 

وهذا الوعي عليه أن بميز بين نوعين من «القم» كقم مجسدة في موضوعاته 
وقم مجسدة في مرتكزاته وأدوات عمله: وعليه أن يجد الصلة بين النوعين. وإذا لم 
يتمكن من ذلك فهو ينج خطابا منشطرا مادامت «القم» متعارضة وبينها 
احتهالات التضارب. فالقيمة موجودة هنا وهناك بمدلولات غير محددة) وهو ما 
يستوجب الوعي المذكور. 

إن تردد مصطلح القيْمة في التنظير النقدي يأتي. بصورة تلقائية لدى كل 
النقاد الذين نظروا للنقد في إطار الفن والجمال؛ بمن في ذلك النقاد الإنطباعيون. وهو 
أكثر حضورا لدى أولتك الذين رغبوا في نقد علمي جمالي أو نقد فني يستعين 
بالعلم, هؤلاء الذين مارسوا التنظير على وجه الخصوص وكآانت هم طموحات بهذا 
الصدد : «لا تنحصر محاولتنا إذن في إيجاد نقد علمي في تحليل عملية التذوق 
مرتكزين على صفتها الجوهرية» وهي الشعور بالقيمة أو ما نسميه اللحظة 
الحمالية)»(42), 

فالقيمة هنا بالتأكيد هي «قيمة» العمل الأدبي موضوع النقدء هي ما 
يتحقق فيه ويمنحه وظيفة أو مغزى أو صفةء بحيث تكون «قيمة» العمل الادبي 
حاصلة فيه بصفتها «جزءا عضويا من وظيفة الفن العلمية)(43), وموضوعٌّ 
اختلاف440) شديد الصعوبة على التعريف(45), بسبب نسبيعه(46) التي ييقى محال 
الاتفاق عليها أمرا عصياء حتى وإن كانت هذه القيمة إحدى 0 الكبرى المعروفة 
في الفلسفة مثل الخير والجمال والحق» د «تعريفها بتعريفات ثابتة أو معابير محددة 

قد ظهر أنه أمر مستحيل» لاخحتلااف الآراء ف معنى الخير أو اختلااف وجهات 
النظر في معنى الجمال...»(47. ش 
(42) شكري عياد. دائرة الإبداع دار إلياس» 1977» ص. 5. 
(43) نبيل راغب» النقد الفني» مصدر مذكور. صص. 14-13. 
(45) شكري عياد,ء مصدر مذكورء ص. 42. 
(46) المصدر نفسه. ص. 38. 
(47) أميرة حلمي مطرء ص. 96. 
169 


وبالرغم من ذلكء فإن النقد والنقد الفني والجماللي خصوصاء مطالب 
بتحديد القيمة وتحديد مرجعها وأسباب الاختلاف فيباء حتى يكون النقد قادرا على 
العمل وأن يكون قادرا على إصدار حكمه؛ معتمدا في ذلك على نظرية ما للقيمة : 
«فالنقد, أو أصول النقد بتعبير أدق» لابد له من أن يعتمد على النظرية والقيمة»480). 
وأكثر من ذلك» فإن النقد ‏ بصفته علما للأدب ‏ عليه أن يحدد هذه الصفة 
اعتهادا على موضوع عمله : «فلابد من الإعتراف بأن علم الأدب هوء في نماية 
المطاف» دراسة للقم» 49 

ونتيجة لذلك» فإن العلم يعتروف بأن موضوعه إشكالي» بمعنى أنه موضوع 
اختلاف» لا وجود فيه لقوانين صارمة. لكن الاعتراف بالاحتلاف وبالنسبية 
والوقوف عندهماء ليس أمرا كافيا للتخلى عن «معايير» يمكن أن تكون مقبولة ومقنعة؛ 
وليس من مصاحة الحكم النقدي أن يبقى مجرد حكم نسبي, أو أن يكون حكما 
معللا بقيمة50» فقطء بل لابد من أن يكون التعليل ضمن ما يمكن أن يعتبر قواعد 
أو قوانين» مقبولة ومعترفا بها» حتى يمتلك الحكم قوة يفضل بها على أي حكم آخر : 
«فمهما كان مجال القمء فهو مجال الرغبة والتفضيل والاختيار الإانساني»6197©. 
مترتبطة كل الارتباط بالرغبات والميول الانسانية ولكنها ليست أيضا مجرد رغبات 
وميول» بل تتضمن أيضأً عنصر الوجوب وماينبغي أن يكون«2*». وهذا هو الذي يمنح 
القم وجودا شبه موضوعي يحدث حوله اتفاق ماء أو اشتراك في المعرفة والتعيين» 
بحسب المعايير المفضلة ؛ «وإلا ما كان من الممكن للناس أن تشترك في إثبات.قيمة 
معينة530». فقد ثبت أن «هناك أشياء يتفق البشر جميعا على الإعجاب بها. وينطبق 
هذا الوصف على الأعمال الأدبية العظيمة»4©. وهذاء دون أن ننسى أن القم حين 
تختلف وتتناقض» تعبر عن رغبات متنافية ينجم عنها صراع,» وخصوصا الصراع 


(48) شكري عياد» ص. 44. 
(49) المصدر نفسه) ص. 35. 
(50) شكري عيادء ص. 37. 
(51) أميرة حلمي مطرء ص. 95. 
(52) المصدر نفسه. ص. 97. 
(53) المصدر نفسه. ص. 96. 
(54) شكري عياد.» ص. 38. 


1/70 


الإيديولوجي والديني. وهو امه يتمحور رمزيا قِ مفاهم قيمية. . ومن ثم فإن 
«القيمة» الخاصة للعمل الأدبي والفني وغيره تتحول إلى حالة «إدراك» أو إلى حالة 
فعل تذوق وتقدير لشيء من الأشياء بسحب موقع وموقف 3 الناقد. فالقيمة) 
لكي توجد وجودا شبه موضوعيء, تتطلب ذاتا تضاف إليها. إذ : «لا تعرف إلا 
بالإضافة إلى الذات»55276). وكلما قيل إن للعمل الأدبي قيمة) 0 ذلك معناه أنها 
قيمة يعبر عنها قارئُ أو جماعة ما : «إن القيمة التي بمتلكها عمل فني ما تعدمد على 
كون هذا العمل قيما (بالنسبة) لناقد أو قارئٌ أو جماعة أو فئة»56. 
وهنا قد ندخل دائرة مفرغة: فالذوات تبقى متفردة ومتفاوتة. ومن شأن حمل 
«القيمة» على الذات والذوات أن يتركها معلقة, مهما ادعى الناقد أن «وجود القيمة 
يعتمد على وجود علاقة بين القم وأولكك الذين يقومون بعملية التقيم...»57) أو 
أولئفك الذين يتميزون ب«الحاسة الفنية أو القدرة على التذوق. فهؤلاء ليس في 
وسعهم إلا أن يؤكدوا نسبية القيمة» ولو كانوا موصوفين بالاستعداد والموهبة والذوق 
السلم»(08. 
ويترتب على ذلك حقيقة هي أن النقد الفني أو النقد الجمالي عاجز أن يحدد 

موضوع القيمة؛ وفي أحسن مستوياته التنظيرية لا يتجاوز المطلقات؛ ولا يصل إلى 
درجة التتحديد النبجي» راضيا بتصورات عامة كهذه التي تتعلق بالقيمة والتي 
يصوغها في شكل مبادئ : 

1 إِكت الشعور بالقيمة أصيل 5 فطرة الإنسان ويتميز ويتهدم على الشعور 

بالمنفعة؛ 
2 يترتب على المبد! السابق أن الشعور بالقيمة واحد في البشر جميعاء 
لا يختلف باختلااف الأشخاض والحضارات وإن اختلفت مظاهره؛ 
3 إن الشعور بالقيمة قابل للتحليل» بحيث يمكن فهم جوهره ولو أن هذا 


(55) أميرة حلمي مطرء ص. 97. 

(56) تخلدون الشمعة) اليج والملمطلح. اتحاد كتاب العرب, دمشق؛2 2.1979 ص. 140. 

(57) م نء ص. 141. 

(58) على جواد الطاهر, مقدمة في النقد العرني, الموّسسة العربية للدراسات» بيروت 1979 ص. 343. 


1711 


4 إن الشعور بالقيمة قابل للعدريب من خلال إدراك مظاهره وإدراك 
علاقته بتلك المظاهر59). 
إلا أن مسألة «القيمة» ليست مسألة مشروطة بالشعور والتدريب». بل هي 


نال بعك من ذلك وها بعد فاسني يتحرك فيه الإيديولوجي مع الإجتهاعي في 
شكل «رؤية للعالم» وفي شكل أدوات للتعامل مع «العالم». 


3 النقد ذوق 


إذا كان مفهوم القيمة مفهوما فلسفيا وإشكاليا في عمقه. فهناك مفهوم آخر 
لا يقل إشكالية؛ وإن كانت حمولته الفلسفية ضعيفة» هو مفهوم «الذوق», 

ومفهوم الذوق هذا يتواتر بقوة في النقد الأدبي» حيث يتواتر مفهوم الفن 
والجمال والقيمة» منح «الناقد» والمتلقي علاقة خاصة بالموضوع الادبي المبني على 
الحرية في تمثل الفن والجمال والقيمة تصل درجة العفوية. 

وغير حاف أن مسألة «الذوق» أثارت مناقشات واسعة بين فلاسفة الفن 
والجمال ولم تحظ باتفاق» نظرا لأن فعل «التذوق» مشروط بعناصر متغيية» أي إنه 
فعل لا تحكمه ثوابت واضحة سواء في الموضوع أو لدى المتلقي» مما يفيد بأن 
المتغيرات هي التي تقدم هذا «الذوق» وتمنحه قوة أو ضعفاء ليكون أذواقا ها 
حينات نفسية وريرة وثقافية وموضوعية تتمثل في صورة قيم» أو تحيل عليها. ومن ثم» 
فالناقد ومنظر الادب حين يتحدث عن علاقة «النقد» ب«الذوق». إنما يقحم النقد 
في قضايا متشعبة وني مجالات تنعت بأسماء مثل الملكة والموهبة والحدس وا لحس. وهذا 
ما يضع الناقد المهعم بالتنظير أمام صعوبة التعريف : «وأول صعوبة يلقاها الباحث في 
الذوق الفني لا تعود إلى طبيعته فحسب, ولا إلى غلبة الذاتية بحيث تختفي الموضوعية 
أو تكاد, وإنما تعود إلى عدم الدقة في استعمال الألفاظ والمصطلحات»60). 

لكن كل ذلك لم يحل دون الحديث عن الذوق الفني» التذوق في النقد, وم 
يمنع النقاد والمنظرين من الانسياق مع هوى «التعريف» الذي يربط النقد بمفهوم 
الذوق» بل لا يجدون حرجا في الاقرار بالصعوبة والسعي في الاتفاق في الآن نفسه : 
(59) شكري عياد مصدر مذكور, ص. 51:. 


(60) عبد الحميد يونس. مصدر مذكورء ص. 128. 


172 


والذوق - بمعناه العام هو الذي يحدث فيه التفاوت بين الناس» فهو 
شخمي!) والذوق بمعناه الخاص هو الذي يظفر أو ينبغي أن يظفر باتفاق بين 
الناس» لأنه موضوعي يأنحذ بالقواعد العامة للفن!!6). 
وهو تبير ينقل الإشكال من مشكلة إلى أخرى؛ أي إلى ما يمكن أن يعتبر 
قواعد عامة للفن» وهي القواعد التي بيظل النقد والمن باحثين عنبا دائما دون يقين» 
ولا تظهر إلا بتحديدات أكثر غموضا قد تبني على مقولتي «المنفعة والمتعة»(62), أو 
بقل الاشكال من النقد وموضوعه إلى الذات المتلقية : 
عندما نتحدث عن الذوق؛ فإن معنى ذلك أننا ننتقل بالبحث من زاوية 
الإبداع الفني إلى زاوبة أخرى هي انعكاس الفن على نفوس المتلقين له والمقبلين 
عليه والمتفاعلين النافرين منه(263, 
لكن النتيجة التي تنتبي إليبا مثل هذه التصورات لا تعدو الاعتراف بصعوبة 
معرفة موضوع الذوق والاقرار بالاختللاف وعدم الاتفاق على : 
موضوع الذوق الفني. فما أكثر الخلاف حول مذاهب الفن ! وما أكثر 
الخلاف حول الأآثار الفنية نفسها !(64). 
وبالرغم من هذاء فالناقد ‏ المنظر بحاجة إلى عناصر تعريفية تحدد المفهوم» ولو 
في -حدود دنيا حتى بموضع الخطاب ضمن فلسفة عامة أو ضمن منهج نقدي؛ 
وهذه العناصر التعريفية هي العلامات التي تدل على طبيعة الاختلاف وقوة درجة 
الإشكال ونوعية الاختيار كأن ينضوي الاختيار على أساس أحد الاعتبارين : 
1 - الذوق وسيلة أساسية : ملكة النقد وأداته الأساسية؛ 
الذوق وسيلة من وسائل النقد. 


في ال حالة الأولى يصبح «الذوق» وسيلة النقد لاصدار الحكم : «وما الذوق 
إلا وسيلة نحو إصدار حكم جمالي معين»67». باعتبار الذوق «في الأصل ملكة 


(61) عز الدين إسماعيل, الأسس الجمالية» مصدر مذكور,ء ص. 85. 
(62) المصدر نفسه.» ص. 86. 

(63) عبد الحميد يونس؛ مصدر مذكور: ص. 128. 

(64) المصدر نفسه. ص. 128. 

(65) أحمد كال زكيء النقد الأدبي الحديث, مصدر مذكور, ص. 40. 


173 


تدرك بها طعوم الأشياء؛ واصطلاحاء أداة الإدراك التي تثير في نفس المتذوق لذة 


فنية»(66), 


ومن ثمء فإن النقد الفني هو النقد الذي يتميز بحضور هذه الأداة ويعميز ببا 


ويحقق بها وجوده داخحل النقد والثقافة والمعرفة : 


إن العملية النقدية تقوم أساسا على «التذوق»: مهما اختلفت مدارس النقد 
الأدني وارتقاء الحساسية الفنية والذوق إلى درجة معايشة النص الأدبي بكل 
ما يحمل من إحساسات وتجارب شعورية وإدراك الفروق في أساليب التعبير. 
والاستمتاع بعد ذلك باللّذة الفنية التي يمنحها التذوق الحساس الأصيل للنصوص 
الأدبية متعة روحية مقصورة على الإانسان(67). 


وهي أداة لا ريب في أنها تحتاج إلى ثقافة وإحساس وخخبرة نظرية في الأدب 


والنقدء بصفتها إمكانيات يجعلها النقد الفني في خدمة الذوق وخدمة الأدب ولا 
يعطيبا قيمة في ذانما : «والنظرية النقدية ليست هدفا في حد ذاماء ولكنا مجرد 
وسيلة لبلوغ أقرب درجة من درجات استيعاب العمل الفني وتذوقه»68). 


وإذأء فما هو جوهري في النقد والنقد الفني تحديداء هو هذا الذوق الذي به 


يم الحكم وكنح النقد صفة «التذوق»» أي «وسيلة للحكم». وهذا ما يلح عليه 


)066 
إفنة 


)68( 
2,69 
200: 
01 


التذوق إذا نظر إليه على أنه طريقة من طرق المعرفة؛ يمكن أن 0 
التقسم والتفسير؛ 5 يجمع .بين العلمية والفنية» وبين الأأحكام العامة والأحكام 
الحزئية (69), 
الذوق يعني ممارسة الحكم على أعمال معيئة بناء على مرجع عام معلل 
بالقيمة(70)؛ 
الذوق مرحلة استعداد مستقر في الطبيعة البشرية مثله مثل المنطق(71)؛ 
المصدر نفسه. ص. 41 1 
كال نشأت» النقد الأدبي الحديث في مصر : نشأته وتطوره. معهد الابحاث, بغداد. 1983» 
ص. 59. 
نبيل راغب» النقد الفني. مصدر مذكور ص. 9. 
شكري محمد عيادء ذائرة الإبداع, مصدر مذكور ص. 33. 
المرجع نفسه. ص. 37 
المرجع نفسه. ص. 3. 


14 


النقد ‏ في كلمات قليلة ‏ هو القدرة على تذوق الأساليب امختلفة والحكم 
عليبا(72)؛ 
النقد ما يزال» في أخص خصائصه هو تذوق النص وتقويمه أو الحكم 
عليه(73)؛ 
النقد أولا موهبة وذوق(74). 
إنها تعريفات تماهي بين النقد والذوق. أو تتصور الذوق غاية النقد باقتراح 
صيغ تعريف تعطي النظرية النقدية وضع الأداة لخدمة الذوق نفسه. 
أما في الحالة الثانية, فان الذوق ما هو إلا وسيلة من وسائل» وفعل من أفعال 
حتى يتحقق الخحوار المطلوب مع العمل الفني : 
النقد حوار بين النص وناقد (...) وفي هذا الحوار إعادة كشف عن تجربة 
الكائب الشعورية وقد أخرجها في صور موحية. وتلك الإعادة تستوجب 
«التذوق» (...) وتستوجب العلم (...) ويكون التضامن بين الحس «المعرفة, 
فتتازر التأثرية والموضوعية!72). 
فهو تصور يؤازر العلم بالذوق والعكس صحيح أيضا؛ فأحدهما يدعم الآخر 
ما يكسب الناقد خبرة وحصالة من الأهواء وارتجال الأحكام ؛ «وأحق الناس 
اصطلاحا بالنقد أهل الذوق الخالص من الأهواء)760). 
وهذا التازر بين الذوق والعلم لا يخص الناقد الفني فقط. ولكنه يقوي النقد 
العلمي )1( أيضا ويساعده إذا ضبط فعل التذوق : «ضبط الذوق هو الاساس اللازم 
لأي نقد علمي»777. 
وهذا الأساس تشرحه مجموعة مستلزمات وشروط وأفعال ونحصال مبدثية» 
تلتفي جميعها عند عنصرين ها شرط الثقافة وشرط الذاتية. 
(72) محمد زكي العشماوي» قضايا النقد الأدبي والبلاغة, دار الكائب العربي القاهرة» د.دث», 1967» 
ص. 425. 
(73) حلمي مرزوق؛ دراسات في الأدب والنقد. مؤسسة الثقافية الجامعية» د.ت» ص. 28. 
(74) أحمد كال زكي؛ «استجواب»» مجلة الفيصل» ع45. ص. 54. 
(75) منجي الشمليء الفكر والأدب في ضوء التنظير والنقد. دار الغرب الإسلامي» بيروت. 21983 
ص. 14. 


(,2276 المرجع نفسه, ص. 15. 
0203270( شكري عياد. المصدر ذه ر» ص. 46. 


175 


إن شرط الثقافة شرط جامع لكل ما يحول الثقافة إلى خبرة وأداة ومعيار» حتى 
لا تكون محرد حصيلة معلومات فقطء بها تصبح الثقافة خبرة والذوق تعبيرا عن هذه 
الخبرة : «الذوق في محال الحكم على الآثار الفنية أمر لا بد من قيامه؛ على أن يكون 
الذوق الذي تربى وقوبت أسانيده»79). 


أو بمعنى أوضحء يجب أن يكون مستندا إلى ثقافة واسعة تؤكد تجربة 
عميقة : «موهبة أنضجتها رواسب الأجيال السابقة وتيارات الثقافات المعاصرة»790), 
لأن الثقافة» بالرغم من اتساعهاء ليست شرطا كافيا لحصول الذوق إلا بالتقائها مع 
الاستعداد النفسي لتكون شيئا 
... يدخل في تركيبه الحس والعقل معاء وهو لا يخلص من العاطفة قط 
(كذا)» ويقترن بالذكاء» وبقدر ما يوهب كأنه فطري, يكتسب بمعارف وخبرات 
توجد خارج الذات607, 
إنه شرط جامع لا ينكره أحد من أنصار النقد وشراح الذوق الذين يقرنونه 
ب«سجهود الإنسان وتربيته وعلمه وأخلاقه»(!9: أو يعتبرونه جهداً «يكتسب 
بالدراسة والتأمل والخبرة»(252) ويصبح «حصيلة خبرة»837. 
هكذاء فالذوق بناء غامض ومركب من أمشاج شتى تتحرك في اتجاهات لها 
مركزها الذي هو «الذاتية» المتميزة التي لا تتكرر بالدرجة نفسها لدى جميع النقاد 
ولدى كل من يتذوق : 


اامزجروي ان أناتر ونا تنمرن ان كن نارين لصوي الافر نالوم الفشل 
الأدبي الذي أشرح وأقوّم, ولا بد أن يكون لتذوق الحظ الواسع. فأنا لي حساسية 
وأهواء وعادات فكرية ورواسب لا شعورية وظروف اجتاعية وأمال باطنية ورغبات 
إنسائية» ولي عقل به أفكر وقلب به أحب أو أكره وأنا قادر على الملاحظة وقادر 
على الخيال840), 

(78) محمد زكي عشماوي, قضاياء. ص. 423. 

(79) المرجع نفسه. ص. 425. 

(80) أحمد كال زكي. مصدر مذكور. ص. 41. 

(81) عبد الحميد يونس مصدر مذكور. صن. 132. 

(82) شكري عياد. مصدر مذكور., ص. 39. 

(83) المرجع نفسه. ص. 17. 

(84) منجي الشملي» مصدر مذكور, ص. 12. 


116 


وهذه «الذاتية» هي مكان «الذوق» بشتى مكوناته وملتقى العناصر التي 
تتحكم في الذوق عوامل أخرى لا علاقة لها بالجمال إطلاقا» منها الشعور 
االجمعي بالولاء لقبيلة أو مذهب ديني أو أخلاق (55),. 
فالذات ناظمة تجعل الذوق وسيطا عر العام بالخاص. ويكتسبي درجة المعيار 
الذي يوفق بين وما هو ذاتي وما هو موضوعي : «معيار وسط بين الذاتية 
والموضوعية وبين بين التحديد والإطلاق»)2860. 
هذا المعيار الوسط (الذوق) هو المنفذ الذي يبرب منه كل أنصار النقد 
الفنى» ومنه يستطيعون إظهار الخللاف مع المنتبجيات «المتعسفة» المتطرفة وغير 
الأدبية؛ ويعترضون من خلاله لاكتساح المزيد من مساحة الاختلاف والنسبية 
والتعمم » وذلك بتقديم حعحج مثل : 
أولا : إن الذوق عماد التقد, والذوق لا يستند إلى أحكام عقلية. لذا فمن غير 
الممكن استتباط قواعد وأصول يصدر عنها عنها الحكم وتتخذ مقياسا؛ 
ثانيا : إن الاختلاف الكبير بين أهل الاختصاص والمتضلعين في الحكم على أثر 
فني وعلى صاحبه لدليل كاف على عدم وجود أمل فى وضع قواعد ثابتة يمكن 
الركون إليها أو القياس عليها؛ 
ثالثا : إن حال الأدب غير محدد ونتاجه متنوع لا يحصىء فلا يمكن أن يوضع 
إذن لغير المحدد؛ 
رابعا : يصدر الأثر الأدبي أو الفني عن عبقرية ونبوغ كامنين في نفس الأدين 
أو الفنان ويكون بلون العبقرية التي تمتاز بميزات وطبيعة خاصة لا يشاركها فيه 
وقد يظن من يتتبع التصورات المذكورة منذ حين, والملفوظات المعبرة عنهاء أن 
مسألة الذوق هي مشكلة قاصرة على من بمارس النقد الفني أو النقد التأثري أو النقد 
الجمالى. 


605 عبد الحميد يونس »2 مصدر مذكور ص. 19 . 
(86) شكري عياد» مصدر مذكور ص. 17. 
(87) حلمي علي مرزوق» مصدر مذكور. صص. 35-34. 


177 


حقاء إن السياق الطبيعي يحيل إلى تلك الأشكال من النقدء ولكن كلمة 
«ذوق» وجدت أيضا استعمالات أخرى لدى أولكك الذين تنكروا للنقد الذي له 
صفة خارج العلم» لا باعتاد توفيقية وسطية» بل بإعطاء كلمة «الذوق» مدلرلا 
مغايرا يخرجه من حقل الفلسفة الجمالية المثالية ويعطيه تفسيرات في ضوء الفلسفة 
المادية والواقعية» تعبيرا عن صلة إدراك معرفية نوعية موازية للإدراك العلمي ومكملة 
له88»: أو تعبيرا عن تمثل قوانين علمية» يكون معها الذوق ذوقا غير الذي يستعمله 
نقاد التأثرية والجمالية المثالية. هو هنا «شكل اخر للقم, للمعايير التي تكونت من 
تقاطع العلاقات الاجهاعية على النص الأدبي ف أزمنته التاريخية»(59)), ومن «وضعية 
ثقافية اجهاعية»00”) في صيغة تصور يدعونا من حيث هو كذلك إلى إنتاج «معرفة 
به فيما نحن ننتج معرفة بالنص»<01©. 

وإذا فإن شروط هذا «الذوق» ستكون مبدئيا مختلفة عن شروط الذوق 
الآخرء بحيث تتمكن يه من «إخضاع النص لسلطوية موقع اجتمهاعي لمذا 
الذوق»02©. 

نستخلص مما سبق عرضه أن التنظير لمفهوم النقد في علاقته بالفن لم يتمكن 
من الإقناع بأن النقد فن حقاء وذلك بالرغم من أنه ادعى هذا أكثر من مرة» وتوسل 
بتعليلات مختلفة بعضها علمي وبعضها ثقافي عام, واعتمد مفاهم إشكالية بطبيعتما 
مثل الذوق والقيمةه فلم يرس على قاعدة فلسفية عربية واضحة؛ وإنما كان مجرد 
استمداد من الفكر الجمالي المشترك الذي تنشطه الفلسفة الجمالية المثالية في حدود 
كونه فكرا يقع على تخوم الأنساق الفلسفية الجمالية الخصوصة. وهذا ما أتاح للناقد 
العرني ‏ في خطاب التنظير والتحقيق ‏ الإستعانة بمختلف وجهات النظر التي تعود 
إلى فلاسفة ونقاد من شتى المشارب والثقافات والازمنة ليصوغ معرفة با موضوع 
الجمالي والنقد الفني عموما. 


(88) عبد المنعم تليمة» مصدر مذكور. ص. 30. 

(89) يُمنى العيد, في معرفة التصء دار الآفاق الجديدة, :بيروت» 21983 ص. 18. 
(90) المرجع نفسه. ص. 19. 

(91) المرجع نفسه. ص. 20. 

(92) المرجع نفسه. ص. 19. 


178 


ومن ثمء فإن المادة النظرية التي تسود خطاب التنظير والتحقيق» 5 تسود 
غيرهماء هي مادة غير منسجمة ومتشظية» ليس طا هوية ثقافية محددة وليس لها صلة 
جوهرية بموضوعها : الفن ‏ الأدب العرني. وليس الها نظام؛ فبالأحرى أن تكون 
فرضيات ونظريات أصيلة وملائمة. 


119 


الفصل الثاني 
النقد والعلم 


ليس تاريخ النقد سوى تاريخ علاقة إشكالية بين وضعين : وضع العلم 
بأدوات تعطيه هذه الموضوعية ومحافظا على خصوصية موضوعه بوصفه أدبا الأمر 
الذي يعقد علاقاته مع العلم؛ لتكون علاقة انتساب حيناء وعلاقة تباعد حيناء 
وعلاقة استفادة (استعارة) حينا حر ترجح» بصفة عامة طموح النقد إلى العلمء 
حتى لدى أولئك الذين يتحاشون السقوط في صرامة المنبجيات» إذن فإن العلاقة 
القائمة بين النقد الادبي والعلم علاقة إشكالية حقاء يعكسها التنظير وهو يعرف 
موضوعه النقدي؛ في ضوء هذه العلاقة. 


علم الأدب والنقد 

إن التزروع العلمي للنقد الأدبي نزروع داتم» وتشخصه تجارب نقدية عدة لم 
تكتف بأن تدعي صفة النقد واستعمال استدلالات العلم؛ بل أرادت أن يكون للنقد 
الأدبي وضع «علمي» لا يقل عن غيه من العلوم وله كيانه الخاص واستقلاله واسمه. 

إذا كان هذا الوضع قد تمثل بصفة عامة في مايسمى «الدراسة الأدبية»» فإنه 
تمثل بصورة أكثر دقة وضبطا ‏ في ما معي ب«علم الأدب» تعبيرا عن رغبة النقد 
الأدبي في الانتقال إلى درجة الهوذج العلمي بعد أن تطورت العلوم الأخرى وصارت 
قابلة لأ تفحص وتختبر موضوعيا وتجريبيا. ولم يكن للنقد إمكانية الإتَقاء إلى هذه 


)21 : عطعومه ل نزعم8 ,ععنوءة )نا عمعع اء عسنأاهنة انآ مذ ,«ععتلدمة انا عناوتايى 12> بعلامية8 .2 


3 .م ,1978 ,عوونامتق] 


151 


الدرجة من الادعاء إلا بوجود المناخ العلمي الذي ساد خلال القرن التاسع عشرء 
بعد أن شهدت علوم مثل علم الأحياء وعلم الطبيعة وعلم النبات أوج تطورها. 

لد أراد هيبوليت تين (1893-1828) مثلا أن يكون علم الأدب مثل علم 
النبات علما تجريبياء وأراد بعده فردينان بروتيير (1849--1906) أن يكون علم 
الأدب ملحقا بنظرية التطور. إلا أن أفق هذا العلم لم يزد سوى في فتح أفق الإشكال 
القائم وتعريض علم الأدب للمزيد من الجدل دون تمكينه من حسم الوضع 
الإشكالي. سواء في منتصف القرن التاسع عشر أو مع بدايات القرن العشرين» 
خصوصا في الربع الأول منه) حين أراد باحث روسي(20), في زمن سيادة الشكلية, أن 
يقدم وجها مغايرا لعلم الأدب الذي ارتضاه الشكلانيون» فمال إلى نموذج علم 
الأحياء وقرر أن يكون موضوع الأدب شبيها بموضوعات العلوم البحتة» قابلا 
للتحليل والإحصاء والتركيب. وهو 5 يراه وإن اتسم بخاصية التعدد والتنوع 
والاستمرارية (استمرارية الانواع)» لا يمتاز عن بقية الموضوعات العلمية التي تتصف 
بالصفات نفسها دون أن تمنع التشبت بها كموضوعات محسوسة يمكن أن تخضع 
للمقارنة والتجريب والإحصاء والتحليل الكيفي والكمي. وتلتزم بقواعد الموذج 
الأحياني أو الرياضي0©. 


إذأء فالدعوة إلى علم الأدب كانت بحاجة إلى نموذج علمي باستمرار. ولعل 
لتموذج اللساني كان أكثر تأثيرا فيها وأشد دعماً لاء بحيث تحولت إلى «شعرية» 
وأسلوبية وميائيات وسرديات» إلم. 

أي إن هذه الدعوة عبر مراحلها وتكون نماذجها فرضت دائما على من يتبناها 
أن يحدد وضع الأدب ووضع النقد معاء انطلاقا من تحديد عناصر وخخصائص في 
النص الأدبي قابلة للاختبار والاحصاء. ولا تزال هذه الدعوة» القائمة إلى يومنا هذاء 
مؤثرة في صنع تماذج من التنظير الرائجة في حقل النقد الأدبي الحديث والمعاصرء 
وهي تماذج اختار بعضها حلا لصالح العلم تارة ولصالح النقد بوصفه فنا لا يمت إلى 
العلم بصلة تارة أخرى» أو اختار إحدى المواقف التالية : 


(2) بوريس ياركو (1942-1889). 
 )3(‏ © عمنوناكأسعساة دأ ,«عنندغغنا ا عل عاعويت ععمعود 12 عل عنعه1ملمط1546)» ,مطعلمولا كلرم8 


.2 ,1981 ,لامء71405 روغ مهمع مم610للظ ,عناوتامم 


1532 


أ الإقرار بأن العمل النقدي عمل علمي يمتلك خاصة العلم نظريا 
وإجرائيا؛ 
ب الاعتراف بأن العمل النقدي ليس علماء ولكن له صلة وطيدة بالعلم» 
يستعين به ويحتكم إليه في كثير من جواتب التفسير والوصف؛ 
ج - القول أن النقد ليس مثل العلوم الأحرى» وإنما هو خطاب لا يمتلك 
د الإلحاح على أن النقد الأدبي عمل من أعمال الفن والذوق» وليس له 
صلة تبعية أو صلة تشترط خاصيات الفن ومحدداته» م رأينا في الفصل السابق 
اشر 
إن استوجبت هذه المواقف استدلالات أعطت التنظير النقدي حججا مختلفة 
تركت الجدل قائما ومستمرا وأدى بعضها إلى اختلاق مغالطات عمدت إلى توسيع 
«مفهوم العلم» أو إلى تغيير مدلول «الفن»» وانتبت إلى عقد صلات توفيقية للإقرار 
عمل تبرر الأقوال المتناقضة» كقول القائل : 
حاول النقد الأدبي في تاريخه الحديث أن يعقد «أحلافا» مع فروع عدة من 
العلوم الإنسانية كعلم النفس وعلم الاجماع. ولا أظن أنه نمجح في ذلك نجاحا 
باهراء وإن كنت أقول إنه لم يخفق في ذلك إخفاقا تاما(ة). 
وهو قول مراوغ يتحرك في مكان لا وجود فيه للنجاح أو الفشلء بينا الامر ليس 
كذلك دائماً. خصوصا في الدراسات التي انتمت إلى النقد الأدبي» وطبقت مناهج 
من العلوم الإنسانية. لكن الوعي المشوش بإشكالية وضع النقد وطبيعة العلاقة 
القائمة بالعلم» قد يُغري الناقد المنظر بالوقوع في «تنظيرات» متناقضة, كان يطالب 
بأن يكون النقد علما : 
وإذا أردنا نوعا من العلاقة الذي نهم به وهو النقد الأدبي» أن يحرز القيمة 
اللائقة به فلا بد أن نسعى إلى تقريبه من ركب العلم العام بأن نجعل أدواته جميعا 
علمية) وسائله ولغته(5). 


(4) محمود الربيعي » «النقد والحداثة» (عرض) في فصول, 3 1»م 5» ديسمبر 21984 ص. 227. 
,5( حمود الربيعي » في نقد الشعرء دار المعارف» مصر »2 1277 ص . 5: 


153 


وهو قول غير دقيق إلى حد أنه يدعو إلى «تقريب» النقد؛ وفي الوقت نفسه 
لا يكتفي بالتقريب» بل يدعو إلى أن يصير النقد كله علميا. 
ومثل هذا التناقض لا يقل عنه التناقض الذي يحدث عندما يتقلب المنظر بين 
تلك المواقف بالقول تارة : 
أما النقد فهو علم وصفي ويضع بين يدي الناقد الخبرة والوسائل التي 
يستعطيع بها أن بميز الحسن من القبيح وأن يحكم الحكم الصحيح السلم» والنقد 
إذ بدي ويصف ويحكم...(26. 
أو حين يميل ميلا معكوسا نزوعا إلى رأي مغاير لا مضمون له سوى الإلحاح على 
الصفة الفنية واللاعلمية : 
أما الأدب والنقدء كلاهما صناعة من الصناعات الجميلة؛ ولكن النقد صناعة 
تقدير لا صناعة خلق, صناعة تذوق لا صناعة بناء وتشكيل27). 
إنبما قولان لناقد واحدء يتنقل بين موقفين متعارضين, أحدهما يجعل النقد 
علما وصفيا والآخر يجعل النقد صناعة جميلة» مما يعنى أن استدلالات التنظير 
تفيفة فق اليدم زلا اعحة انزلا أند انعو إل تيف تلميق: 
إن مثل هذه التناقضات قد يسعى بعض النقاد إلى التخفيف منها بالرجو ع 
إلى الحل السهلء أي بإرجاع العلاقة القائمة بين النقد الأدبي والعلم إلى نقطة الصفر 
والاعتقاد بوجود كيان خاص للنقد خارج العلم أولا : «لا أعتقد بداءة بأن النقد 
علم. وإن اتصل اتصالا وثيقا بمجموعة من العلوم الإنسانية وخصوصا علم 
اللغة»80»؛ «ولا" أظن أن إشكالية النقد الأدبي» في الوقت الراهن هي إذا ما كان 
إبداعا أم لا. فقد كان ذلك إشكالية في مرحلة التكوين؛ أما الآن» فإشكالية النقد ‏ 
كا أنجح ‏ (...) هي علاقته بالعلم»©. 
إنها العودة إلى نقطة الصفر في العلاقة» أي إلى ما قبل العلاقة» من أجل 
ضبط العلاقة بالعلم! لا بصفتها فعل استفادة أو استغلال لأدوات العلمء وإنما علاقة 


(6) محمد زغلول سلا النقد العرني الحديث, الأنجلو مصرية» 1964. ص. 96. 
(7) المرجع نفسه. ص. 91. 

(8) غالي شكريء برج بابل دار الريس» 1989. ص. 13. 

)9 المرجع نفسه, ص. 14. 


134 


بصفتا وظيفية تعطي النقد تميزه بصفته «وساطة»» وساطة بين علم الجمال والأدب 
وبين الادب وبقية العلوم والمعاررف الفلسفية : 
ما زلت أرى النقد الأدبي» ا رأيته دائماء رسول الفلسفة إلى الأدب, إنه ليس 
فلسفة الفن أو علم الجمال, ولكنه همزة الوصل بين هذا العلم وتلك الفلسفة من 
ناحية والأدب من ناحية أخرى؛ إنه علاقة بين رؤيا الناقد للعالم والطبيعة النوعية 
الخاصة بالعمل الأدبي100). 
إلا أن 0 اد ا ا 
ل ا يقبل أن ال 00 
ومن ثم فإن العلاقة القائمة بين النقد الأدبي والعلم ترجح انتساب النقد الأدبي إلى 
العلم, وترهن تعدده بتعدد فروع العلمى ثما يوسع محاله المعرفي والثقافي. ويعطيه 
مرجعيات»؛ لكنها لا تهبه القدرة على رفض بعض التوجهات التي ترفض هذا الميل؛ بل 
تصير العلاقة بالعلم نفسه, ولو بعلم واحدء علاقة إشكالية أيضا وأشبه بمغامرة في 
النقد الحديث ما يصل مكوناته واتجاهاته السيميولوجية أو البنيوية ليكن ما 
يكون. ما يصل بين اتجاهاته المتعددة يجموعة من الصفات الأساسية. إنه تجاوز 
داءم» إنه اختراق داتم» وإنه مغامرة دائمة» إنه سعي وراء التعرف المتجدد. هذا من 
ناحية؛ ومن ناحية ثانية إنه سعي وراء كلية النص؛ من ناحية ثالشةق إن هذا النقد 
الحديث ينقسم على نفسه انقسام العمل العربي في تعرف نفسه. لكنه انقسام من 
يريد أن يتجاوز نفسه بنفسه. بحثا عن ذاته وهذا السبب أو ذاك(!1),. 
إنبا علاقة متعددة التجليات في تشخصهاء هي في العلم وعلى هامشه 
وبعيدة عنه ء علاقة انتساب وعلاقة استغلال وعلاقة تناف. 


(10) المرجع والصفحة نفسهما. 
(11) جابر عصفورء «مائدة مستديرة حول النقد الادبي»» في الحياة الثقافية, تونس» ع 4 21984 
ص. 188. 


155 


1 النقد وعلم النفس 

لقد سبق لناء في مبحث سابق, أن تحدثنا عن حضور المرجعية النفسية في 
حقل النقد الأدبي العرني الحديث, وأبرزنا كيفية نشوء النقد النفسبي؛ ووضحنا طبيعة 
العلاقة القائمة بين النقد وهذا العلم اعتبارا لمستويات الموضوعات النفسية وتشكلاتها 
داخل العمل الأدبي. 

ولعلنا في غنى عن القول بأن الكثير من المفاهم النفسية هي عناصر أساسية 
في تنظير الأدب والنقد معاء ومنها المفاهم التي نوقشت من خلانها مسألة «الذوق» 
ومسألة «القيمة». ولا شك في أن هذا يدعونا إلى الاعتراف بوجود أثر لعلم النفس 
في صوغ مفهوم للنقد؛ بل وأن هذا العلم بتصوراته وأسسه وموضوعاته ‏ يفرض 
على النقد التساؤل عن كيانه بالمقارنة معه أو بالاستفادة منه» ويفرض البحث عن 
مفهوم علمي للنقدء ما دام علم النفس (أو التحليل النفسبي) علما تحم العلاقة به 
الإمجذاب نحو دائرة العلم. 

وكما سبق القول» فإن «الموضوعات» لا تصنع العلم ولا تتحدد وتتعين إلا 
من خلال علم ماء أو معرفة بباء وما الأدب في علاقته بالعلم إلا أشكال من 
الموضوعات. فهي تتجلى حينا موضوعا نفسياء وحينا موضوعا اجتاعياء وحينا آخر 
موضوعا لغويا أو أسطوريا أو تاريخيا. ومتى تمكن النقد من تحديد موضوعه بدقة» 
صار في درجة علم أو شبه علم؛ ومتى تبنى صورة موضوع ما انطلاقا من علم قائم؛ 
دخل منطقة قد تكون منطقة التبعية له أو منطقة الالتباس به. 

وعندما نؤكد هذل فنحن عمليا نتكشف حدود «المفهوم» ومكوناته : مفهوم 
النقد المتحقق بدءاً من إعلان مواقف تقرر فائدة التحليل النفسي (علم النفس) 
بأهميته للأدب والنقد. وذلك باعتبار أن «الخبرة السيكولوجية وبعض الأحوال تغري 
القيمة الفنية أو تعزز وجود التركيب والاتساق والوحدة»22 في معالجة النص الأدبي» 
ونسدد أيعا أدوات النقد وتلعب دورا 5 «تكييف المقاييس الحديثة للمعنى الادبي 
وقيمه»2137: ما يعني أن جوهر العلاقة موجود داخل الأدب ذاته في شكل تجربة 


(12) مصطفى ناصفء دراسة الأدب العربي. دار الأندلس؛ 1981 ص. 143. 
(13) المرجع نفسه. ص. 144. 


156 


شعورية تحم على النقد أن يكون «وثيق الصلة بعلم النفس, لأن التجربة الشعورية تعبر 
عن أصالة العنصر النفسبي في مرحلة تأثر الفنان المبدع, بل إن الصورة نفسها نتيجة 
انفعال نفسي يحدد كثيرا من معالمها وقسماتمها وأكثر من ذلك» فالعمل الفني يوثر 
نفسيا فِ القارئ»14). 


ولن نكون مغالين» إذا قلنا إنه لا وجود لناقد عربي لم يعترف ببذه الصلة 
الوثيقة ة أو بنتائجها التي تفيد الناقد والأديب معا. 00 يسلم ب «الفائدة المحققة 
القن يمكن كسبها من نتائج التحليل النفسبي»157», بل إن الفائدة التي يحققها الناقد 
قبل غيره تجعل النقد المجال المفضل لتحقق هذه النتائج : «فالميدان الصحيح الذي 
يمكن أن تستغل فيه نتائج الدراسات النفسية هو ميدان النقد الأدبي»206. 

وهذا ما رغب فيه عدد من النقاد» وإن كانوا قلة. فالذين شيدوا أسس نقدهم 
على تلك النتائج أرادوها عن قصد أسسا «مستمدة من حقائق علم النفس 
التحليلي»177 ولم يروا غضاضة في تصور عملهم عملا علميا أو مشروعا علميا 
يتحقق «في سبيل تدعم الإتجاه ع العلمي في دراستنا الآدبية»090)) وليعتبروا 
الدراسة «امتدادا للمنبج العلمي»19) وت تقدما «في سبيل تأكيد اليج العلمي في 


دراسة الأدب وتوضيح هذا المنبج بطريقة يقة تطبيقية عملية»200), 


وقد يتبادر إلى الذهن أن النقاد العرب» الذين يتبنون التحليل النفسبي أو 
الذين ينظرون لهذا النقد» يقرون أن المفهوم لد بهم لا يستقم إلا بشرحه بصفته 
مفهوماً امنا الكن الث غير «للشه اهم يشر ها يوون ,بعامية التتاال لني 
(علم النفس) يترددون في حسم المسألة في حالة النقد فيدخلون في جدل لا يستقر 
على شيء ثابت. وكأن الحسم موكول إلى عالم أو ناقد متتظر. أما ما يقترحونه» فهو 
بجرد رأي دال على الجدل المحتدم والحيية والمعبّرين عن خلاف «لا يقوى على 


(14) ماهر حسن فهمي» المذاهب النقدية, مكتبة المعرفة» 1966. ص. 147. 
(15) عز الدين إسماعيل؛ التفسير النفسي للأدبء دار المعارف» 1966 ص. 25. 
(16) المرجع نفسه. ص. 26. 

(17) المرجع نفسه. ص. 16. 

(18) ا مرجع نفسه. ص. 276. 

(19) المرجع نفسه ص. 15. 

)220 المرجع نفسه, ص. 16. 


157 


المشاركة الفعالة فيه غير أهل الإاختصاص»21»: بيها أهل الإاختصاص من نقاد 
وعلماء نفس هم الذين يصنعون الجدل والحيرة : «هكذا نجد أنفسنا في موقف 
دائري محير» فالعالم في الدراسات النفسية ربما في ذلك الطبيب النفسبي) ليس مؤهلا 
للنقد .النفسي, والناقد الأدبي ليس عالما في النفس وإن كان عارفا بالنفس. وهذا 
الموقف المحير ذاته هو الذي يلزمنا بحوار ما بين النشاطين»22©. 

إن الحوار القاتم بدوره لا يتجاوز الموقف الدائري احير الذي لا نخرج منه إلا 
بلمسات تعترف بوجود «فائدة كبرى (بالنسبة) للنقد»232») حين يتصل بالتحليل 
النفسبي, وبأن «ثمة مجال المعطيات للعلوم النفسية تسهم بها في النقد الأدبي». 


وإذأ ليس من المهم الإقرار بالفائدة وبالعلاقة القائمة» ولا بتفصيل امجالات 
والمعطيات التي يغري فيها علم النفس عمل الناقد. وإنما المهم هو مدى إقرار الناقد 
النفسبي بالصبغة العلمية للنقد الأدبي الذي بمارسه أو ينظر له. وهو إقرار لا نكاد 
نسمعه منه. ويتضح هذا في التحفظات التي يعلنها دارسو النقد والأدب على وجه 
الخصوصء والذين يكسرون الحدود العلمية عادة لتوسيع محال حرية النقد والأدب» 
ويجدون لذلك أكتر من تحفظ ينبض في وجه علمية النقد النفسي. وإذا ما صنفنا 
هذه التحفظات, وجدناها نوعين : أولهما يتعلل بخصوصية الأدبء وثانيهما ينصرف 
إلى تأكيد حرية الناقد وحقه في استغلال إمكاناته الذاتية. فالنوع الأول من 
التحفظات يرفض أن يرى النص الأدبي وثيقة علمية : «ومن الإسراف إذن أن نظن 
أن العمل الفني وثيقة تستند إلى تجارب وميول عقلية حقيقية»40© أو أن يرى الأديب 
نفسه موضوعا جامدا بدرجة معطى محسوس : «...ومن الإسراف في استخدام 
مصطلحات علم النفس ومحاولة تطبيق تجاربه ونظرياته على شعراء ماتوا منذ قرون 
لا يخلو من الغلو في كثير من الاحيان»7”. 


(21) مصطفى سويفء «النقد الأدبي ماذا يمكن أن يفيد من العلوم النفسية») فصول. 2 1ءم4: 21983 
ص. 33. 

(22) يحسى الرخاوي, إشكالية العلوم والنقد الأدبي, المصدر السابق» ص. 36. 

(23) مصطفى سويفء. مصدر مذكور. 

(24) مصطفى ناصفء, مصدر مذكور. ص. 147. 

(25) ماهر حسن فهمي. مصدر مذكور. ص. 163. 


155 


أما النوع الثاني من التحفظات» فهو يدعم «أدبية» النقد؛ ويرجح حرية 
الناقد الذي يحتاج إلى رأيه الشخصي وتشغيل ذوقه. إذ «الناقد الأدبي وحده هو 
الذي يستطيع المزج بين الجانب الذوقي ونتائج الدراسات النفسية»2260. 

وف مقابل ذلك؛ يتأكد حرص علماء النفس الذين يدرسون الموضوعات 
«الأدبية» عل ألا يكونوا حاملين لصفة النقاد ليتموضعوا في مكان حر مكان 
العلم» بصفتهم علماء نفس. وهذا يسمح للناقد نفسه بالالحاح على تحاشي 
الانتساب إلييم» حتى وهم يوظفون الكثير من المفاهم والأسس النفسية. فالإعراض 
إذن عن «النقد» موجود لدى علماء النفسء والاعراض عن «العلم» موجود لدى 
النقاد النفسيين, وخصوصا أولئك النقاد الذين لا يروقهم هيمنة علماء النفس على 
النقد والأدب : «ومعنى هذا ببساطة ‏ أن علماء التحليل النفسي لا يمكن أن 
يكونوا بالضرورة نقادا للأدب بجرد أنهم يستطيعون تفسير الإشارات والرموز التي ترد 
في العمل الفني»277). 


وبذلك يقدمون عذرا لأنفسهم حتى يشتغلوا بحرية» دون أن يتحرجوا من 
توظيف ترسانة المفاهم النفسية بالتأكيد على أن عملهم من صمم النقد الأدبي 
وكائهم يخشون كلمة «علم» ومزاحمة علماء النفس طم مما يدفعهم إلى التواضع 
والقول بان دراستهم «دراسة في النقد الادبي لا في علم النفس» 25 تستعين بعلم 
النفس بصفته «منبجا» فقط وحقائق تساعد في فهم «الآاثر»» مثله كمثل «المنبج 
المادي الجدلي والمنهج البنيوي والمبج الجمالي الذوق»29, مراعاة لمتطلبات النص 
«فلكل نص متطلبات ويفرض على الدارس أدوات لا يفرضها عليه نص مغاير»09. 

إنها نظرة الناقد الذي ينعبي إلى توظيف «العلم» لغاية نقدية تخفي في ذاتها 
نزوعا هموليا أو تطمح إلى «رؤية همولية»017 لا طريق إليها سوى تركيب أو تجميع؛ 


(26) ا مرجع نفسه. ص. 149. 

227 عز الدين إسماعيل» مصدر مذكورء ص. 25. 

(28) جورج طرابشي, عقدة أوديب في الرواية العربية, دار الطليعة» 1982؛» صص. 6-5. 
(و2) الأدب من الداخل, الطليعة» 1978: ص. 9. 

(230 ا مرجع نفسه. ص. 8. 

(31) ا مرجع والصفحة نفسهما. 


159 


بافتعال «نقد يلتقي فيه التحليل النفسبي والتحليل السوسيولوجي الايديولوجي من 
داخل البنية الادبية نفسها»(02. 

إلا أن ذلك كله لا يخفي هاجس «العلم» الذي يبقى مهيمنا على هؤلاء 
الذين يخوضون في هذا النقد بالرغم من تحفظاءمهم وحذرهمء وحرصهم على 

وما كان التحليل النفسي مدارس عدةق ويعتلك جهازا مفهوميأ كبيراء 
وإجراءات تفسيرية متنوعة» فإن احتواءه للنص بصورة شاملة أمر مستحيل. إذ 
الإحاطة التامة بالمجال النفسبي السائد في مختلف النصوص وداخل النص الأدبي الواحد 
تظل أمرا مستحيلاء كا أن التطبيقات التي يمكن أن يجريها محلل والناقد تحتاج إلى 
نقط ارتكاز معينة» وإلى تخصيص محال بعينه. وإلى مرجعية محددة. فليس يكفي أن 
تكون هناك مفاهم كبرى مثل «اللاشعور» و«الجنس» والعقدة؛ فهذه مفاهم تحتاج 
إلى رصيد اخر من المفاهيم حتى تجد مدلوها العلمي وسياقها المرجعي وتبرز مدلولاتما 

ومن ثم فإن الناقد (العربي)» مثل المحلل» مطالب بأن يحدد ميدانه في النص. 
فكل يتحرك فيه حسب قدرته المعرفية» ويختار مجالات أثيرة لديه» مثل موضوعات 
لجنس والشخصية والنرجسية والذات» باعتبارها حاملة لحالات ربطت بشخص 
المؤلفء أو البطل» وحظيت بتنظير وبمشاريع تطبيق استدعت التحفظ والتنبيه أحيانا 
دون أن تمنع من بقاء الشخصية موضوعا أثيرا : «5 ينبغي أن نتذكر دائما أن 
التحليل النفسبي لشخصية الأديب بواسطة آثاره لا يمكن أن يصل إلى نتائج يقينية 
تالت يمكن الوصول إليها بالتحليل المباشر لشخصه»(03. 

ولم يمنع كذلك من تسطير برنامج لتحليل الشخصية نفسياء في مجال الأدب : 

1 تحليل أثر معين» لاستخراج معلومات عن سيكولوجية المؤلف؛ 
2 تناول عموم اثار لمؤلف» لاستخراج نتائج عامة عن الحالة النفسية 
للمؤلف. تم تطبيق النتائج لتوظيف اثار بعينها من اثار المؤلف؛ 

(233 سامي الدروني», ص. 254. 


1030 


3 تناول سيرة الكاتب» بتحليل الأحداث والوثائق (الرسائل» اليوميات). 
لاكتشاف شخصية المؤلف ولتوضيح كل مؤلف من مؤّلفاته؛ 
إظهار انعكاس الحياة على اثار المؤلف وتبين معناها الحقيقي في سيرة 
حياته!34). 
ذلك برنايج إذا تأملناه قليلاء وجدناه يقف بنا على عتبة التساؤل مجددا عن 
الحدود القائمة بين النقد الأدبي والتحليل النفسي. فالعلاقة هنا تميل إلى مجال التحليل 
النفسي ولا تحتفظ بشيء من النقدء مثلها مثل ابناج الذي سارت عليه مدرسة علم 
«النفس التكامي». إذ اهتمت بالقضايا الأدبية وبشخصية المبدعين, وأنخرت 
دراسات ميدانية قد يراها بعض المنظرين للنقد ذات صلة بالنقدء بينا هي تطبيقات 
في التحليل النفسي للظواهر الثقافية الموصوفة بالادب» وخصوصا حين تقترح يرنامجا 
للتحليل مثل هذا البرنايج : 
1 متابعة المبدع وهو ينتقل من حركة إلى أخرى على نحو يبدو واضحا في 
وحدات القصيدة؛ 
2 دارسة الصور الشعرية الأصلية التي وردت في ثنايا العمل؛ 
3 إحصاء عدد الصور التي أفرزها الشاعر في قصيدته؛ 
4 إحصاء التنقلات والتنويعات التي منحت حركة المبدع وهو يعمل بما يعبر 
عن مرونة المبدع وخصوبة العمل الإبداعي؛ 
5 تقويم الابعاد والقم الاجتاعية التي تبناها الشاعر وكشفت عن نفسها في 
سياق العمل؛ 
الكشف عن الدوافع والقم الشخصية التي تحكمت في حركة القصيدة؛ 
7 متابعة فكرة القصيدة من أوها والوقوف على تدقق المبدع وتغلبه على ما 
نشا في سبيله؛ 
8 محاولة الكشف عن بعض الأبُعاد الجمالية (...)» وعلى وجه الخصوص 
مايتعلق منها بالجانب التشكيلي والتراكيب المفضلة لدى المبدع(©. 
إن هذا العمل الذي تجسد بالأمئلة والشهادات وبعمليات إحصاء وتركيب 
وتقيم» يضع التحليل النفسي (للشعر مثلا) ضمن «العلم». وم يكن يعطي البديل 


(34) المرجع نفسه. ص. 255. 
(35) مصري حنورة؛ «الدراسة النفسية للإبداع الفني»» بجلة فصول, اع 2.م 1 ناير 1981» ص. 44. 


191 


للا ينبغي أن يكون عليه النقد. بل كان لتجاوز النقد نفسه وعدم مزاحمته في الصفة. 
لذن كانه يترفعون عن النقد ولا يدعونه : 


-- 
- 
ا 
- 
- 
- 
3-3 
م 
- 


4 - رمور 


والأمر كذلك والفارق هو فارق استراتيجي. فإذا كان المحلل يريد التحقق أو 
اكتشاف قانون نفسبي. فهو محلل نفسالي وليس ناقدا. وإذا ما كان يمصد إلى 
«فهم» الادب/ النص» أ اكتشاف خصوصيته وطبيعة اشتغاله في محال الادب 
والثقافة, فهو يوجه إنتاجيته نحو الأدبء وبذلك فهو ناقد . 

من خلال ما عرضناه, باقتضاب, يظهر لناء أن تحديد مفهوم ما للنقد في 
ضوء علاقته بعلم النفس أمر صعب» لأنه مفهوم يتأرجح بين أن يكون مطابقا لعلم 
النفس في التطبيق ‏ فالنقد هنا تحليل نفسي للأدب ‏ وأن يكون أمرا اخحر مختلفا 
يستعين فقط بأدوات التحليل النفسبي لخدمة الآدب. وأن يكون أمرا آخحر مختلفا 

وإجمالاء يمكن القول : 

1 هناك خطاب مازال يشرح هذه العلاقة القائمة بين الأدب والتحليل 


1042 


العامة ولكنه يقع ضمن الخطاب النفسي ولا يرى في النقد سوى خطاب تحليل 
لا يتمير بغير موضوعه الأدبي360)؛ 

2 - هناك توجه تطبيقي يتعامل مع الظواهر والإنتاجات الأدبية والنقدية من 
(مدرسة علم النفس التكاملي)(07)؛ 

3 ممارسات نفسانية إيديولوجية, تطوع المفاهم التحليلية النفسية لاظهار 
الأدبى!38). 

4 - أعمال نقدية تظهر بين الحين والآخر مستغلة مفاهم التحليل النفسي 
بصورة انتقائية تتوافق وما تطرحه النصوص الموضوعة للفهم دوث ادعاء الانتساب 


2 النقد والسوسيولوجيا 


أصبح النقد الأدبي العرني مقتنعا بصفة العلم» حين وجد نفسه معتمدا على 

فلسفة الواقعية وما تحيل إليه من قوانين ومبادئ تنظمها الفلسفة المادية الجدلية 

التاريخية» فحرك بذلك ترسانة من المصطلحات والمفاهم وكأنه بذلك صار علما له 

وظيفة محددة تتوحى التغيير والتصحيح؛ وجعل النقد نفسه علماء علما للفن» يخضع 

موضوعه لقوانين ويربطه بواقع الإنسان التاريخي والاجتاعي والسياسي. وقد وجد أمامه 

وسائل سانحة لإنتاج خطاب النقدء زودته بها مختلف العلوم خاصة علوم الإنسان 
والمجتمع الموافقة لتلك القوانين : 

أما علوم الإنسان والمجتمع؛ فقد أمدت النقد بمعظم فروضه الفكرية والمنبجية 

الحديثة, ابتداء من حقائق عن الحلم واللاشعور الجمعي وطبيعة السلوك السوي 

والمرضي ومرورا بالشعيرة والمعتقد والاسطورة وطبيعة المجتمع المبدلي وانتهاء بمفاهم 


(36) سامي الدروني» مصدر مذكور. 

(237 انظر البيبليوغرافيا. 

.30) أعمال جورج طرابشي على وجه الخصوص. 

(39) انظر كتاب خريستو جم النقد الادبي والتحليل النفسبي...» دار الجيل» 102 . 


103 


الصراع والتغير في الثقافة والمجتمع؛ م استمد النقد ‏ 3 منبجيا ‏ من التقدم العلم 
انضباطا في التحقيق والاستقصاء وأحيانا في الاستقراء والتجريب400), 
وقد يكون هذا النقد في نزوعه إلى العلمية غير متصف بالصرامة والدقة 
ادعاء العلمية بدعوى أن ما يتحقق ليس سوى محاولات لبلوغ مستوى العلم : 


ولكن مع ذلك كله يعد «اقترابا»ه من العلم» وليس علما بذاته. بمعنى أن 
النقد يرسب في تفسير مادته ‏ وهي النشاط الأدبي ‏ وقد يستلهم الخطوات 
المنهجية لبعض تلك العلوم» ولكنه هو نفسه لم يصبح علما للأدب» له منبجه 
الخاص» واستقلاله وانفصال ضرب معرفي معين بمنهج خاص قائم عل طبيعة المادة 
التي يتناوها بالتفسير والدرس ولا يتنافى مع وحدة المعرفة البشرية(41). 
حين يشعر الناقد بهذا المأزق» يبحث عن حل مراوغ فيزعم أن النقد الأدبي 
له هامش كبير يراوغ فيه العلم وأهدافه. وإذا ما تمسك بصرامة العلم» خرج من 
دائرة النقد وصار «دراسة أدبية» تختلف عن النقد أصلا : «والحقيقة أن هناك خلطا 
الادبي»42. 
بالقانون» بصورة تطبيقية 0 أن 0 0 حاص متميز في العمل الأدبي 
الحدد أو ف الأعمال الأدبية موضوع الدراسة»(43), فكآن الد راسة الأدبية وليد آخر 
يولد في حمل العلم, ما يستدعي توضيحات يحاول مانت الخطاب النقدي» 
الواقعي والسوسيولوجي» التنصيص عليها 
فالنقد الأدبي ليبس تحليلا وصفيا فحسب)» بل هو حكم دلالي تقييمي . وإن 
استند إلى التحليل الوصفي» فهو في النهاية موقف إيديولوجي4*4). 


(40) عبد المنعم تليمة. «بين النظرية والمنبج في النقد الأدبي», في الفكر المعاصر, ع 59 21970 
ص. 136. 

(41) عبد المنعم تليمة» مرجع مذكور., صص. 137-136. 

(42) محمود أمين العالم» ثلاثية الرفضء دار المستقبل العرنيء 1985. ص. 17. 

(43) المرجع نفسه. ص. 18. 

(44) ا مرجع نفسه. ص. 19. 


104 


هكذا يم الاستناد إلى القاعدة الذهبية : «التوفيق» بين العلم وغير العلم 
وبين الوصف والحكمء وبين العلم والإيديولوجياء وهي قاعدة غير حاسمة ما دام 
خطاب علمي متضمنا للإيديولوجياء ولازما عنه حكم ماء ولو لم يكن معلنا بدرجة 
حكم قيمة؛ لكنها قاعدة لكل توفيقية ولكل دراسة تنبض على «مفاههم منتجة 
نتلكها ونتوسل بها أدوات نقدية علمية فنية أصيلة... علمية بقدر ما تتخذ صفة 
المفهوم؛ فنية بقدر ما تصبح أداة خاصة بالنقد تحكم بناء البحث فيه»45. 


وباعتيار ذلك؛: لا ضير أن يعتبر النقد دراسة ويحثا ومنهجا وعلما وقوانين 
وخصوصا القانون الذي يضبط سيرورة النتاج الأدبي «كبنية مستقلة ومتميزة ذات 
مستويات ها أنساقها وقوانينها»467»؛ ويطمح إلى احترام القانون» «مبتغيا معرفة ما. 
وتتحقق هذه المعرفة في تحليل النص [و]كشف حقل الدلالات فيه وإظهار قوانينه 
الداخلية وإنارة هيكل البنية والوصول إلى ما تحمله البنية من مضمونء ورؤية العلاقة 
بين هذا المضمون وما هو خارج النص»47), 

إلا أن ممارسة النقد (الدراسة ‏ البحث) تجعل مثل هذا التبريرات مهزوزة 
وتوقع الناقد المنظّر في تناقضء بحيث يجد صفة العلم مفروضة عليه بحكم لزوميتها 
الناحمة عن نزوع «علم الحمال الماركسي» الذي يتأسس على نظرية المعرفة الماركسية, 
فلا يجد مهربا من تأكيد النزوع العلمي للنقد وخاصياته التي تنتمي إلى العلم؛ لأن 
النقد الادبي نفسه ينتمي» ضمن تصنيفية علم المعرفة الماركسية؛ إلى صنف العلم 
وليس إلى صنف الفن الذي يمثل النوع الأول من الإدراك» وينتمي تحديدا إلى علم 
الفن. «وعلم الفن هذا هو اخر العلوم التي ظهرت»5». 

وعالم الفن هذا أي الناقد ‏ بمارس نقده بصفته «عالما» لا فناناء ويحدد 
صلته بموضوعه على مبادىُ وأدوات بقصد معرفة الواقع والسيطرة عليه بدءا من إقامة 
التعرف الجمالي وجعله شكل إدراك للمثل الأعلى الجمالي لدى الجماعة؛ إبرازا للصلة 
بين العمل «المجتمع... «وهذه الصلات هي الأسس التي تعين الناقد النظري» 
فنجعل نظره علميا؛ وهي التي تعين الناقد التطبيقي» فتجعل عمله موضوعيا»490. 
(45) يُمنى العيد» «توضيحات في النقد الأدي», الطريق» بيروت؛ ع 2, شباط 1975؛ ص. 50. 
(246 ا مرجع نفسه. ص. 17. 
(47) المرجع والصفحة نفسهما. 
(48) عبد المنعم تليمة. مصدر مذكور. ص. 7. 
(49) المرجع نقسه. ص. 8. 

105 


وإذا لم يكن ذلك شيئا غير العلم» فماذا يكون ؟ أليس النقد علما ؟ إذاً : 
«إن عملية النقد ليست تحيزية ولا إرادية تضليلية» إن الأثر موجود هنا أمامك يفرض 
عليك أن تكشف ما تقدم لك كشفا علميا وموضوعيا»9؟» بمعنى أن البحث 
(النقد الدراسي) المؤدي إلى اللاكتشاف العلمي بالقانون العلمي «لا يعود الموقف هو 
موقف الناقد من الأثر أو من صاحبه. بل هو موقف الأثر من الحركة التاريخية فكرا أو 
أدبا أو فناء» ليس الموقف عند الناقد» بل في الأثر ودور الناقد هو كشفه»(!6). 


وفي ضوء هذا الفهم العلمي للنقدء لم يبق عند عدد من النقاد حرج في 
توظيف المفاهم مثل مفهوم الإيديولوجيا نفسه. إضافة إلى مفاههم «الوعي» واتمائل 
والرؤية والممارسة» وسواها من مفاهيم السوسيولوجياء مثل الإيديولوجي والجدلي 
والواقعي. إلح. لينعت النقد في كثير من تجاربه بالنقد الإيديولوجي. بيها مصطلح 
الإيديولوجيا مصطلح مناقض للعلم في جوقره لكن «المرجعية الماركسية» ألحقته 
بالعلم في صياغاتها المتأخرة وطابقت بينه وبين مصطلح الماركسية نفسه وأضافته إلى 
مفاهيمها مقرونا بمصطلح اخر هو «الوعي» صفة وموضوعاً دون أن تجرده من صفة 
العلم؛ ما سهل على بعض النقاد استنتاجات من قبيل : 

«أستنتج تاق نقاط اساسية لتقن علمي : 


1[ - التعامل مع الأثر كوعي؟ 

2 إظهار العلاقة بين الوعي والواقع الاجهاعي وتحديدها؛ 

3 النظر إلى هذا الوعي في الأثر كوعي أدبي»)62). 

والوعي هنا معناه «الإيديولوجيا» أو القوانين المادية التاريخية التي تتحكم في 
الشكل والمضمون : «والوعي لا يتكون بمعزل عن أدوات تجسده. بهذا المعنى تسقط 
الحدود التي مازال النقد يقيمها بين الشكل والمضمون»63. 


(50) يمنى العيد, ممارسات في النقد الأدبي, دار الفارالي» 1975,. ص. 12. 
(51) المرجع نفسه. ص. 12. 

(52) يمنى العيدء «توضيحات في النقد الأدبي». ص. 57. 

(53) المرجع والصفحة نفسهما. 


1036 


إن هذا الوعي/الإيديولوجيا هو الذي يعطي النقد. وضعا في «المعرفة», لأنه 
نتيجة تمثل الواقع في النص : «أدوات النقد الادبي هي جملة المفاهم التي ينتجها فكر 
عارف يعتمد ديالكتيك الممارسة والنظرية»542). 

وقد تكون كلمة «وعي » دالة على تجريد» كا عادة ما تكون مقيدة بحدود 
وتقع ضمن حدود «الممارسة»: لتجر الوعي النقدي إلى أن يكون ممارسة نقدية 
مشروطة بقوانين المادية الجدلية والتاريخية. وبذلك فقط يمكن التعريف به : 

«إن النقد ممارسة تعتمد المعرفة العلمية من أجل الحكم على موضوع 
معين وتحديد الصحيح والخطا في مستوياته المختلفة»(55)؛ 

«النقد الأدبي ممارسة متميزة وحقل من حقول المعرفة»560)؛ 

«النقد ممارسة نظرية تنزع إلى المعرفة العلمية»57). 

النقة: إذن:مماسة «غلبية” محددة: دون معشويات: العمل الأدى 


«الموضوعية»(58), محخيطة ب«المستوى اللغوي» المستوى السيابي الذي ينتجه النصء» 
أقول ينتجه النص في علاقاته الأدبية»59). 


فهو ممارسة لما غاية لا تقف عند حدود الوصف, أي لا ينبغي أن يكون 
ممارسة واصفة, وإنما ممارسة تقتحم مجال الأدب تمارس دورا منوطا بها هو المعرفة 
التقد مداخلة معرفية في حقل الأدب. مداخلة تسعى إلى تقيم وتصحيح 
الأدب من حيث هو علاقة في جملة العلاقات الاجتاعية» أي مداخلة تحاول 

الفعل في الحقل أو في قطاع معين من هذا الحقل9©. 
وتبعا لذلك, فإن العلاقة بالأدب» في النقد. تحكم منهج التفسير أساساًء 


(54) فيصل دراج» «في دلالة النقد». الكرمل» ع 2 1981؛ ص. 105. 

(55) ينى العيدء في معرفة النص. دار الافاق الجديدة, بيروت» 1983»؛ ص. 117. 
(56) فيصل دراج» مصدر مذكور.ء ص. 99. 

(57) ا مرجع نفسهف ص. 105. 

(58) المرجع والصفحة نفسهما. 

(59) يمنى العيد» مرجع مذكور. ص. 107. 

(60) المرجع نفسه, ص. 110. 


1537 


ويصير النقد لزوما نقدا تفسيريا أو تأويليا يستقصي المضامين وعللها وخلفياتها واثارهاء 
ويرصد فعل الادب وظيفيا وعمليا... 

وبذلك يكون مفهوم «النقد» هو الذي يكيف مفهوم الأدب» والمرجعية هي 
التي تمنح مفهوم النقد هذه القدرة عبر أدوات الإجراء. أي التحليل والتفسير. 


خلاصة 

نستنتج من ذلك أن مفهوم «العلم» إثما هو مفهوم ات إلى النقد من جهة 
المرجعية أساسا بصفتها علما للاجتاع أو مادية تاريخية. هذه المرجعية خضعت 
لمراجعات حاولت التوافق مع الأدب والنقد. فأخضعتهما لها في الوقت الذي تمثلتها 
باساليب إجرائية ومنهجية مختلفة» مثل : 


الواقعية الساذجة التي بقيت في حدود علاقة الانعكاس؛ 

الواقعية الايديولوجية. ..؛ 

البنيوية التكوينية...؛ 

علم الاجتاع الوضعي.. 

تلك اختيارات تترجم مدى تمثل النقد السوسيولوجي عامة لقوانين المادية 
التاريخية وتجسد بدائله في التطبيق» في ضوء نوعية العلاقة التي يظن أنها تحكم النقد 
بالنص والنص بالمجتمع وتضع الأدب في مكان ماء بحيث تنجم مستويات مختلفة» 
كل منها يعين ذلك المكان. 

فعلاقة النص بالمجتمع (الواقع) قد تكون إحدى هذه العلاقات : 

علاقة تفاعل : الأدب ه20 الواقع. 

علاقة انعكاس : الأدب سه الواقع 

- علاقة عمل (فعل) : الأدب : أداة سه الواقع. 

- علاقة تماثل : الأدب/ الواقع 

ومكان «الأدب» من امجتمع والواقع يفصح عن وجهة نظر من بين عدة 
وجهات نظر ترى : 


108 


الأدب في الواقع؛ 

أو الواقع في الأدب؛ 

3 أو الأدب م عن الواقع؛ 

وعبر هذا تكون هناك أربعة مناهج ممكنة : 

منهج يفسر الادب في ضرء الواقع : مفهوم الانعكاس ‏ الإيديولوجيا؛ 

منبج يؤول العلاقة بين الأدب والواقع : التمائل؛ 

منهج يصف المادة الأدبية وطريقة استهلاكها في الواقع وتأثيرها؛ 

منهج يرى الأدب أداة من أدوات الصراع ف امجتمع. 

هنا إذن يلوح لنا أن مفهوم النقد يكسب مكوناته من اعتبارات قبلية» فيأتي 
ليكون مشروطا بها ووفيا طها. ويجد الناقد «قيمة» العلم أمامه. فيدعمها حتى وإن لم 
تكن له القدرة على استيفائها مكتفيا بالإيماء» وكأن المرجعية والمنبج الذي يتكل 
عليهما أو ينتسب إليهما ويعطيانه مبررات مقنعة للانتساب إلى العلم؛ بينا يبقى 
«النقد» خطابا إيديولوجيا وانطباعيا وسجاليا في أكثر الأحيان ويعتمد على تنظير 
جاهر. 
3 النقد وعلم اللغة 

أول خخطوة للنقد في طريق المنبجية بدأت بعد ظهور علم اللغة والبلاغة. ولعل 
طغيان النقد اللغوي والبلاغي في تاريخ النقد مرده إلا أن علمي اللغة والبلاغة كانا من 
أوائل العلوم التي مدت المتلقي للأدب بقواعد يستطيع من خلالها أن يبدي رأيا ثابتا 
وحكما معللا. 

إذء فالصلة بين النقد الأدبي وعلم اللغة صلة مؤكدة, ولا مهم أن نشرح هذه 
الصلة بالرجوع إلى التاريخ. إذ ما يعنينا هو شكل حضورها في التنظير النقدي العربي 
المعاصرء هذا الحضور الذي اكتسبى خاصيات نظرية وإجرائية جديدة دالة على 
التطور الذي حدث في علم اللسانيات أو الذي حصل في مجال النظريات الادبية» 
ما جعل العلاقة بعلم اللغة مختلفة عن العلاقة القديمة» متفرعة بتفر ع مختلف الماذج 
التي وصل إليها تطور اللسانيات وما جاورها من علوم فرعية مثل الأسلوبية والشعرية 
والسيميائيات والبلاغة, وما سمي بالبنيوية أو الشكلانية. 


109 


لكن هذا الإقتران الحاصل بين ناتج اللسانيات وتماذجها والنقد الأدبي ليس 
واضحا تمام الوضوح. فهو حاصل يرسخ الإشكاليات العامة للنقد» وإشكاليات 
التمذجة في كل المدارس اللسانيات. فهو ناتج بقدر ما يتسم عموما بنزو ع حدائي, ثم 
بنزوع ما بعد حدائي» يتسم ببقاء عناصر ترسبت أو بقيت موجودة ودالة على 
زمن ما قبل الحداثة نفسها. 

القن الذي رضن القرل بحآ السلدقه المريخوةة تخالنا تبرق النقف. الأدى العرن 
واللسانيات لما مظهران: مظهر عتيق» بحيث نجد عددا من النقاد يرجعون إلى السلف 
ويتمسكون بنبجهم في معالجة الأدب؛ وهؤلاء وإن لم يكن هم أثر كبير في التنظير 
النقدي. فهم موجودون ويدافعون عن شعارات الاصالة النقدية ولا يطورون التنظير» 
بل يقفون عقبة في طريقه. لذا لن نقف عندهم. وسنقف عند أولئك الذين ساهموا 
في التنظير وأقروا بأهمية العلاقة نفسها : علاقة لا يطوها الشك» خصوصاً لدى من 
آنحاز إلى النص وابتعد به عن مجال التاريخ والايديولوجياء و جد أماقة سوى «مادة 
لغوية» بحاجة إلى جهاز معرفي يلتجئ إليه : «أول ما يلتجئٌ فيه اليوم ناقد الادب إلى 
عالم اللغة يخصّ ميدان اللسانيات النظرية التي تسمى أيضا باللسانيات العامة»(61). 

لكن هذا الإلتجاء لا يعني التوسل بالقواعد لأجل إصدار حكم بالخطل أو 
الصواب» وإنما هو التجاء إلى اليات تمكنه من الدخول إلى النص واكتشاف تشكيله 
بصفته- فعل خلق باللقة وعبر اللغة : «فنظرية الخطاب الأدبي في النقد الحديث 
تنطلق (...) من الإقرار بحتمية الإاستكشاف اللساني في فحص الحدث الإبداعي, 
وما يقرره عالم اللسان لتدعم العمل الادلي»2©. 

لقد أصبح التوسل باللسانيات» بصفتا تموذجا لدراسة الكلام ونموذجا 
للضبط؛ عاملا من عوامل إكساب النقد «مقومات التجدد والحداثة»(63). 

ولا غرو بعد ذلك في أن نجد كل من يقتحم مجال اللسانيات أو يوظف 
مفاهيمها ونتائجها يدعي صفة العلم وعلم الأدب؛ هذا العلم الذي لا يزال بحاجة 
إلى تحديد؛ ليرى علاقته باللغة ضمن مستويات وحدود لها صفة علمية أو شبيبة 
(61) عبد السلام المسديء النقد والحداثة, دار الطليعة» 1983. ص. 32. 
62١‏ ا مرجع نفسه ص. 42. 


(63) المرجع نفسه. ص. 35. 


200 


بالعلم مثل الأسلوبية أو البلاغة (بلاغة النص)» أو ضمن شروط إنجاز الخنطاب 
بمقتضى مقومات تخصص اللغة الأدبية ب«الشعرية»» أو ضمن تركيب العلامات 
الدالة (السيمياء). فعلم اللغة حين يعمل على النص» لا يعمل بصفته علما فقط؛ 
ولكنه يعمل على «موضوع» ماء موضوع يدخل ضمن الهذجة التي .ينبني عليها 
نموذج من تماذج علم اللغة. 
الأسلوبية : 
أقوى مظهر اكتسته علاقة النقد الأدبي بعلم اللغة كان مقرونا بعلم 
«الأسلوبية». والاستلونية أسلويات: أي مدارس» بالرغم من اعتتادها عل خلفية 
لغوية» تحاول أن عل عن علم اللغة. بالعمل على موضوعها الخاص» وإن بقيت 
متكئة عليه: «فالأسلوبية وصف للنص حسب طرائق مستقاة من علم اللسان»64). 
وتمشيا مع نزوع الاستقلالية» طمحت الأسلوبية في أصلها الغرنى إلى أن 
تكون لسانيات نوعية: لسانية الكلام, ؟ أراد ها شارل بالي (نزالد8 وعامهط) أو 
لسانيات المتكلم أ راد ليو شبتزر (,1:26م5 1.60). وحيث إن النصوص الأدبية هي 
قبل لمكاف بالكل ققد أررديك كذ للك أن تحتل عرقت التقاد فى اصورة الل أن 
صورة رديف. وكل هذا انتعكس على ذهنية الناقد العرني المعاصرء وهو يريد تعريف 
«الأسلوبيات» أو هو «ينظر» لها أو يريد تطبيق فرع من فروعها على النص الأدبي. 
والنتيجة أن مفهوم النقد الأدبي أصبح موضع نقاش» فتارة يكون شاملا 
للأسلوبية وتارة مانعا من الدخول فيها أو مانعا لما ص اقتحام مجاله» واتسعت أمامه 
اختيارات ارتسم نتيجة لا أفق أخخر للنقد ولللص الأدبي يتوجب على الناقد أن يعيه 
ويعمل به : 
النقد ينبغي أن يكون داخليا وأن يأخذ نقطة ارتكازه في حور العمل الأدني 
لا خارجه؛ 
ب - لأن جوهر النص يوجد في روح مؤلفه وليس في الظروف المادية 
الخارجية؛ 
جَ على العمل الأدبي أن يمدنا بمعابيوه الخاصة لتحليله. لأن المبادئ المسبقة 
عند النقاد الذهنيين ليست إلا نتجريدات تعسفية؛ 


(64) المسدي» مصدر مذكور ص. 88. 


201 


د إن اللغة تعكس شخصية المؤلف وتظل غير منفصلة عن بقية الوسائل الفنية الأخرى 


التي يملكها؛ 
ه ‏ إن العمل الأدبي» بصفته حالة ذهنية لا يمكن الوصول إليه إلا من خلال الخدس 
والتعاطف(63). 


إن الالحاح هنا على شخصية المؤلف يظهر اختيارا أسلوبيا عاماء لا يرى مانعا 
من الانتساب إلى النقد. إلا أن هذا الانتساب ما هو إلا أحد اختيارات متعارضة 
مطروحة ضمن علاقة النقد الأدبي والأسلوبية» اختيارات يمكن أن نرتبها - بغض 
النظر عن السياق الذي يجعلها واقعة ضمن مجال الحداثة أو قبلها أو بعدها ‏ ا 
بل : 
النقد الأدبي يشمل الأسلوبية؛ 
النقد الأدبي يختلف عن الأسلوبية؛ 
النقد الأمتلوق بديل عن النقد؛ 
الأسلوبية تشمل النقد الأدلي. 
إنها بدائل نمجدها في حقل التنظير العرني. ونعغر على تجلياتها في المقدمات التي 
تحملها عادة خطابات التعريف والتطبيق أيضا. وهي بدائل تفرض على «الناقد» 
والمنظر الاختيار في أكثر الأحيان» لكن «الاختيار» يبقى صعبا ولا يفضي إلى حسمء 
إنما يفسح مجالا للاختلاف؛ مادامت الاسلوبية ذاتها تعاني من وضع الاختلاف 
النظري والمنبجي وتظهر في شكل مناهج تابعة هموذج لساني ما؛ فهناك أسلوبية 
وظيفية وأسلوبية إحصائية وأسلوبية بنيوية وأسلوبية توليدية. ما يشجع بعض المنظرين 
على القول بوجود علاقة بين النقد والأدب تقوم على أساس الاختلاف وتفرض على 
التقد أن يكون في مكان معرفي وإجرائي بعيد عن مكان الأسلوبية وإجرائياتها 
وموضوعها؛ لأن شروط تكونهما وغايتهما مختلفة. وإذا كانت هناك إمكانات تقارب» 
فان هناك أيضاً إمكانات تباعد هي الأهم : 
علاقة الأسلوبية بالنقد الأدبي علاقة موضوعة؛ بمعنى أنها موهومة إلى حد ما. 
فمن المفروض تاريخيا أن الأسلوبية انطلقت وهي تقر لنفسهاء ويقر لها أصحابهاء 
أنها لا علاقة ها بالنقد الأدبي إطلاقاء فضلا عن أن أول مظهر من مظاهر 


(65) أحمد درويش, «الأسلوب» في مجحلة فصول. ع 1., مجلد 5, دجسمبر 1984, ص. 67. 


202 


الأسلوبية كان يقوم على ما يسمى بأسلوبية التعبيرء أي باللغة الأكثر تداولاء أي 
باللغة حتى بالعامية. هذا من ناحية» والناحية الثانية أننا تعرف أن الميزة ليست 
هي القيمة الفنية.. ولكي تقوم العلاقة بين الأسلوبية والنقد الأدبي» يجب أن نحدد 
إشكالية العلاقة بين الميزة في النص والقيمة الفنية له(666. 
هكذاء فالإاختللاف استراتيجي ويوجب على الأسلوبي ألا يدعي صفة الناقد» 
وأن يلتزم بنموذج علم يقف وراء أسلوبيته» غير معني بنظريات الأدب أو تاريخه 
ومرجعيته من طبيعة أخرى. وإذا درس النص الأدبي» فاص الأدبي لسن له صفة 
أديية مسوكمة :فق بالنظن إلبهه ولكن له لقة ذانت: مخصائض 'نرضنة تللظ علا قراغ 
الموذج اللساتي ومبادثه : 


والأسلوبية ‏ بهذا - علم وصفي يبحث الخصائص والسمات التي تميز النص 
الأدبي بطريق التحليل الموضوعي للأثر الذي تتمحور حوله الدراسة الأسلوبية. وفي 
هذه النقطة» تتحدد علاقة الأسلوبية والنقد الأدبي بزوايا التقارب والتباعد ونقاط 
الاتفاق والاحتلاف670). 
فمن المنطقي إذاً أن يحكم الناقد الأسلوبي بأن العلاقة هي علاقة اختلاف 
توصله إلى نتيجة يتنكر فيها للنقد الأدبي : 
والعمل الذي أقدمه لا يعد من المباحث الأدبية بلاغية أو نقدية وإِن كان 
يخدمهاء وإنما هو عمل لغوي يدخل ضمن دراسات علم اللغة68). 
معني ذلك أن 'الضفة ل في النص مجرد -خلفية) 00 
وقواعد إعفائض تركيية وصوتية» أي تتمثل : 
طبيعة الدراسة للنص الأدبي نفسه بدراسة (تحليل) المستويات التي تشغل فيه 
أي المستويات الصوتية والمورفولوجية ودراسة الصيغ والبنيات الشكلية ودراسة 
التراكيب اللغوية والأسس التي أقيم عليها الأسلوب ودراسة المعنى اللغهي وعمل 
المعجم اللغوي(69). 


(66) حمادي صمود. (ندوة) محلة فصول حول الأسلوبية. ع 1 مجلد 5 دسمير 1984, ص. 224. 
6( فتح الله أحمد سليمان : الأسلوبية, الدار الفنية, 0؛ ص. 30. 

(68) خليل البدراوي» أسلوب طه حسين, دار المعارف 1982 ص. 38. 

.5 المرجع نفسه. ص.‎ 269١ 


203 


إن الوعي بالاختلاف لم بمنع من البحث عن علاقة أخرى ممكنة» بحكم 
الاشتراك في العمل على مادة النص الأدبي» عبرت عنها لفظة «التكامل» لتعطي 
النقد استقلالية عن الأسلوبية» حتى وإن أقرت الأسلوبية ‏ م يظن بعض 
الباحئين ‏ أنها تفرعت عن النقد الأدبي72)؛ لكن هذه الاستقلالية فرضتها 
الاسلريكة سانا 
فالأسلوبية والنقد متواجدان في خطين متوازيين لا يندمجان» وإن كانا يتقاطعان 
في بعض النقاط. ووجود عناصر مشتركة بينهما واتفاقهما في مات بعينها لا يعنيان 
اتمازج الكامل؛ 6 أنه ليس حا أن يكون بقاء أحدهما مرتبطا يزوال الآخر(!7). 
وتبعا لذلك» فتعريف أحرهها لا بمكن أن يضمن الآخرى ومفهوم النقد لابد 
من أن جد محله مرة أخرى خارج حال الأسلوبية كأن يقنع بأنه «نظر وتقليب في 
الأدب وتذوق وتمييز له وحكم عليه أي أن حقله ومجاله الأدب»72). 
وببذا تكتسب الأسلوبية خاصيات مخالفة النقد نفسه : 
الأسلوبية تدرس الأثر الأدبي بمعزل عما يحيط به من ظروف سياسية أو تاريخية 
أو اجتاعية أو غيرها. فمجال عملها النص فحسب. أما النقدء فلا يغفل في أثناء 
دراسته للنص تلك الأوضاع المحيطة به(73). 
ومحتوى هذا التعريف الخلاني أنه يصب في مجرى الاحتلاف المنبجي. فلا علم 
يستقل إلا بعد أن يجد له كيانا خاصا به ويتمكن من العثور على منهجه الخاص» ولو 
كانت موضوعاته ‏ افتراضاً مشتركة : «هل يستقل علم بموضوع إذا لم يستقل 
بمنبج؛ وهل يمكن للأسلوبية أن تحقق غايتها من الظاهرة الأدبية باستعمال منهج علوم 


اللسان؟!»240), 


إنه سؤال إنكاري لا يدع مجالا للتردد في أن الأسلوبية لا يمكن أن تجد 
منبجها في النقد الأدبي» وإنما في مجال الدراسات والماذج اللسانية. 


(020() فتح الله أحمد سليمان؛» مصدر مذكور. ص. 32. 
(71) المرجع نفسه. ص. 33. 

(72) المرجع نفسه. ص. 31. 

,203 المرجع والصفحة نفسهما. 

(74) حمادي صمود. ف نظرية الادب. ص 208. 


204 


إذا كان المفهوم الذي استخلصناه مما سبق يضع النقد بعيدا عن الأسلوبية» 
فإن هناك مفهوما آخر يعكس الوضع ويطمس المسافة بين النقد الأدبي والأسلوبية 
ويختار أن تكون المساحة البديلة مكان التقاء وتقارب وتداخل وانتساب» تنشأ فيه 
علاقة مزدوجة بين النقد والأسلوبية أولاهما علاقة احتواء» تكون فيها الأسلوبية شاملة 
للنقد الأدبي : «ولدت صلتها بالأدب مذهبا في ممارسة النص جديدا أطلقوا عليه 
الأسلوبية (أو علم الأسلوب) يرجى من ورائه إلى احتواء الكلم الأدبي وجعل النقد فنا 
من أفنان شجربها التي تفرعت بشكل يدعو إلى الدهشة»75. 

ومنطق الاحتواء هذا ماثل في قدرة الأسلوبية على أن تحتل مكان النقد من 
جهة, ثم أن تحيط بموضوعه وترمّم نقائصه من جهة أخرى, ما دامت قد : «جاءت 
تشير إلى الثغرات الكامنة في النشاط النقدي السابق276؛ وتعمل من أجل تصحيح 
مساره وإبعاده عما يسبب ضعفه في مجال المعرفة والعلم بقصد : 

علمنة الدراسة الأدبية والنزو ع بالأحكام النقدية ‏ ما أمكن ‏ عن الانطباع 
غير المعلل واقتحام عالم الذوق وهتك الحجب دونه واكتشاف السر في ضروب 
الانفعال التي يخلقها الأثر في مستقبليه(77). 


ومن أجل ذلكء تمكنت من تحصيل أكبر صفة من صفات الموضوعية» أي 
اعتهاد التحليل والاستقراء وتأجيل الأحكام؛ واستطاعت أن : «تنفي (الأسلوبية) عن 
نفسها كل معيارية: وتعزف عن إرسال الأحكام التقيمية بالمدح أو التبجين, ولا 
تسعى إلى غاية تعليمية»750). 


ولا شك في أن الرغبة التي تحرك الاسلوبية من هذا المنظور هي رغبة تجاوز 
النقد, لتصبح بديلا عن النقد, تحتويه وترتقي بيه وتحوله ونتيح له التغير نحو الافضل : 
«فالتقد الحديث ‏ وتلك سمته الأصلية ‏ قد استحال إلى نقد الأسلوب» وصار 
فرعا من فروع علم الاسلوب» ومهمته ان يمد هذا العلم بتعريفات جديدة ومعايير 
جديدة)079(6), 
(75) حمادي صمودء في نظرية الأدب. نادي جدة الأدبي» 0 ص. 195. 
(76) المرجع نفسه. ص. 198. 


(77) المرجع نفسه. ص. 196. 
(78) عبد السلام المسديء النقد والحداثة,. ص. 56. 


(79) لطفي عبد البديع التركيب اللغوي للأدب, مكتبة النبضة المصرية» 21970 ص. 93. 


205 


لكن هذه الرغبة) إذ وجدت من يعبر عنها ويسعى إلى تحقيقهاء لم تمنع رغبات 
أخرى تمسكت بالنقد الأدبي» وجعلته الأصل والشجرة التي تفرعت عنها الأسلوبية 
نفسها. فهي ليست بديلاء وإنما فرع متطور من نشاط النقد الأدني نفسه : 
«فالأسلوبية ضرب من النقد القائم على التعاطف مع الأثر ومع صاحب الأثر»890. 


ولعل هذا التصور غير منشغل بكل أنواع الأسلوبيات» إذ أنه محتاج فقط إلى 
نوع منها متوافق مع مفهوم النقد» وخاصة أسلوبية التعبير أو ما يمكن أن يطلق عليه 
أسلوبية الكاتب» حيث يم فعلا التقاء النقد بالاسلوبية» في مكان تتولى فيه هذه 
الأحيرة التوسع في معالجة قضية طالما اشتغل بها النقد. 
لذاء فإن الأسلوبية مصبها النقد, وبه قوام وجودهاء وهي تعنى بالجانب الفني 
في الظاهرة اللغوية» وتقف نفسها على استقصاء الكثافة الشعورية التي شمل بها 
المتكلم خطابه في استعماله النوعي!!8). 


وعليه» لكي يكون فرعاء أن يختص بجوانب من بين جوانب يعمل بها الأصل ولا 
ينجرها كاملة وهذا الخانب الذي يتخصص الاسلوبية) منه تستمد صفتها ووظيفتها 
وموضوعها الخاص : 


إن موضوع الأسلوبية هو الأسلوبء فهي علم الأساليب الأدبية» تدرس في 
النص اللغوي العناصر التي يستعملها الكاتب ليفرض على القارئٌ طريقة تفكيره. 
وبعبارة أخرى» تدرس الأسلوبية خصائص الإبلاغ, لا ككلام عاديء وإنما على 

أساس أنها تبرز خصائص شخصية الكاتب وتجلب انتباه القارخ(2. 
في ضوء ما سبق يظهر أن مفهوم النقد يتأثر بعلاقته بالأسلوبية. فهو تارة 
يتحدد معها خلافياء وتارة يكسب منها خاصيات تعريفء وتارة ثالثة ينتسب إليباء 
وتارة أخرى يحتويها. ومعنى ذلك أن النقد من خلال هذه العلاقة لا يجد صيغة 
تعريف واحدة. وخاصة إذا ما أخذنا بعين الاعتبار وضع التفسير والحكم والذوق في 
صياغة هذا التعريف. ولعل الاختلاف الذي يحدد علاقة النقد بالأسلوبية يفضي إلى 


(80) عبد السلام المسدي, النقد والحداثة, مصدر مذكور ص. 48. 
(81) المرجع نقسه. ص. 53. 


القول بأن وضع تلك العناصر يظل غير واضحء ويتراوح بين الغياب والإثبات» وبين 
التبرير -- 
البنيويات : 

7 أهم أثر صنعته اللسانيات» مع بدايات هذا القرنء ذلك الإنعطاف 
الذي عرفته الدراسات الأدبية والذدي تم ياسم النقد الأدبي» وأمده بالأداة المناسبة 
ليكون علما للأدب في صورة شكلانية ومورفولوجيات» قبل أن يصل إلى مرحلة 
المذهب البنيوي. 

إن البنيوية» في جوهرهاء مسكينة بالموذج اللساني الذي يتعامل مع موضوعه 
بوصفه وحدة مكونة من أجزاء بينها علاقة وظيفية قابلة للكشف وتتموضع على 
قاعدتين : قاعدة خطية تركيبية» وقاعدة خلافية عمودية تدل على الاختيار الممكن. 

ومن المعلوم أن الذين نظُروا للبنيوية» استعانوا في تنظيرهم» بالرغم من تعدد 
اختصاصاتءهم واقتراحاتهم» بمبادىٌ مستخلصة من الوصف اللساني, ومن بمصطلحاته 
كالنصء والفاعل» والعامل» والعلاقة» والتركيب» إلح. وهو تنظير لم يقتصر على النص 
الأدني» وم يكتف بالنص اللغوي. بل همل ممارسات تعبيرية وسلوكية, وخطابات 
وأشكالا ثقافية لها صلة بعلوم شتى. وكان الدافع إليه تفجر العلوم وطموحها إلى إيجاد 
بدائل بحث جديدة على مستوى النظرية والمنبج, وذلك اعتادا على التموذج اللساني أو 
مسايرة له. 

إن هذه الحقيقة البدمبة جعلت البنيوية نفسها دون فلسفة ودون منبج واضحء 
وهي حقيقة لا يمكن فهمها إلا داخل المجتمع المعرني الغرني. لذا يمكن القول إن 
التنظير البنيوي حضر في وقته هناك, بيها جاء حضوره في الثقافة العربية نتيجة فعل 
تثاقفي غريب عن زمنه العربي ودون ضرورة تدعمه معرفيا وثقافياء بحيث ظل وما يزال 
حاملا لوعي مختلطء يتعايش ويتداخل مع أنواع أخرى من التنظير حتى تلك التي 
رفضها التفكير البنيوي. فصار في ثقافتنا أشبه «بموضة» لا تعرف بالتحديد, وفي 
موضع سؤال دام علما بأن أقرب الناس إليها من البنيويّين الغربيين ما زال يتساءل : 
«ما البنيوية ؟ إنه من العسير أن نحددها ونعرفهاء ولا سيما إذا علمنا أننا نشير يبهذا 
الاسم إلى تحاليل ومناهج وكتب مختلفة»630©. 

(83) ميشيل فوكوء «البنيوية والتحليل الأدبي») ترجمة محمد الخماسيء في العرب والفكر العالمي» ع 1., شتاء 

8 ص. 15. 

207 


وهو سؤال» بالرغم من أهميته» لم يكن ليجد منطلقا للمساهمة في البحث عن 
إجابة أو إجابات تناسب مقتضيات النقد والثقافة العربيين» ولكنه أدى إلى خلق 
أجوبة الية : (أ) جواب التعريف بما هي عليه هناك؛ (ب) أو المسارعة نحو استعارتها 
وتجريتها؛ (ح) أو رفضها رفضا؛ (د) أو محاولة الربط بينها وبين مناهج أخرى . 

أ لقد كان موقف الرفض واضحا وسهلاء حتى وإن اتخذ صيغة تعبير 
متحفظة. وخصوصا لدى من شيد نقده ومجده النقدي على قاعدة منهج آخر مثل 
النقد «السوسيولوجي». ولم يكن غريبا أن يقول بعضهم : «لا يمكننا أن نرى في 
النقد البنيوي المقتصر على التحليل مسارا لنقدنا»640. وهي قولة تكررت لدى كبار 
النقاد ومنظري النقد العربي من الذين أسسوا النقد الواقعي فعلا852». ومعنى هذا 
الرفض والتحفظ أن مفهوم النقد قد وصل إلى منعطف مغاير لا اقتنع به أصحاب 
النقد السابق للبنيوية. 

ب غير أن المفارقة التي حدثت هي أن المتحفظين وظفوا الكثير من مفاهم 
البنيوية» فلا نكاد نجد ناقداً منهم لم يركن إلى المفاهم «المركزية» في الجهاز المفهومي 
للبنيوية, وخاصة مفهوم «البنية» و«العلاقة» و«البناء» و«التشكيل» و«التركيب». 
وهذا ما شجع الذين ساروا في موكبهم على جعل التحفظ مطية مصالحة أو توفيق بلغ 
درجة التلفيق الذي يجمع عناصر من البنيوية ويدمجها في غيرها لإقامة التفسير 
وممارسة التقويم بينا الجهاز البنيوي غير مهم بذلك أصلاء قدر عدم اهتامه بالتاريخ 
وشخصية الكاتب. 

إنبا مصا حة بلغت ذروتها حين ترجمت حماس الاكتشاف والتبشير به وأصبح 
النقد يجد صيغ تعريف جديدة : 

يرتبط التقد بشكل رئيس بالنوع الثاني من هذه الأبحاث [البنيوية] مبتغيا 
معرفة ما. وتحقق هذه المعرفة في تحليل النص كشف حقل الدلالات فيه إظهار 
قوانينه الداخلية» إنارة هيكل البنية» الوصول إلى ما تحمله البنية من مضمونء ورؤية 
العلاقة بين هذا المضمون وماهو خارج النص©86). 


(84) يعنى العيد ف معرفة النص, مصدر مذكور. ص. 40. 
(85) انظر مبحث «المرجع اللغوي»؛ الفصل الثاني من القسم الثاني. 
(86) يمنى العيدء في معرفة النص» ص. 117. 


208 


وبهذا التعريف يصير المنبج مستعيرا منبجا اخرء هو التحليل السوسيولوجي 
التكويني "ا مارسه بعض الدارسين الغربيين» وبخاصة لوسيان غولدمان : فهو الذي 
تمكن من ربط منهجه السوسيولوجي ببعض مفاهم البنيوية لإقامة «الفهم»» ومن 
استهارها لإنجاز الشرح المؤدي إلى اكتشاف الرؤية التي تسود خارج النص وفيه. 
إن هذه الإستعارة المعبر عنها بأسلوب موارب تتحايل بآدعاء فعل التنظير تارة» 
واللعب داخل مجال المصطلح البنيوي تارة أخرى» بالرغم من أن انيج البنيوي ‏ مثله 
مثل بقية المناهج له حدوده» وإ ادعى بعضهم ند : 
...ليس قالبا جاهزا في حرفيته وتفاصيله المنبج مفهوم أو مجموعة مفاهم, 
يتطلب مجرد تبنيها مقدرة شخصية وجهدا ثقافيا هاماء كا أن ممارسة هذه المفاهم 
ليس محرد تطبيق» بل هو إعادة إنتاج لها قابلة للتبلور واتميز» وخاضعة في تبلورها 
وتميزها لعلاقتها بالموقع الفكري الذي تمارس فيه ولعلاقتها بموضوعها وبالوضعية 
الثقافية والاجتماعية التي تشكل حقل ممارستها(87). 
إنه فهم يوهم بأن المنبج يتلخص في إعادة المفاههم وممارستها بطريقة نوعية 
ملائمة» بينا المسألة ليست كذلك؛ إنها بعيدة عن التنظير ؟ ينبغي أن يكون» 
وليست قطعا مسألة انتقاء لعقد توفيق بين منهجين : 
على أن أهمية الأحذ والإفادة من هذين المنهجين تتجلى - في نظرنا ‏ في القدرة 
على صياغة منبج واحد يستجيب لموقف نقدي معين من النص الادبي؛ 5 تتجل 
في القدرة على ممارسة هذا الموقف النقدي على نص عربي له خصائصه التاريخية 
والاجماعية والأدبية... (88). 
إن المسألة هنا ليست مسألة استعارة منبج قائم, ومفهوم جاهز للنقد الأدبي» 
باستعارة تحاول إخفاء نقص في استيعاب الهج وإخفاء النقص في الإحاطة به أيضا. 
وهذا ما يدقع إلى محاولة إظهار المفاهم ضمن حدود منهجين يراد الوفيق بينهما : 
البنيوية» والنقد الواقعي ) وذلك حتى يظهر انيج مصنوعا ومصطبغا بالحداثة النقدية 
العربية» مغايرا لما هو موجود من قبل هنا أو هنالك, أي في الثقافة العربية والثقافة 
الغربية معا؛ بيها يظهر المنبج خلال التطبيق عملا مختزلا يختزل التحليل البنيوي 
3 عنى العيد المصدر نفسه ص. 124. 
(88) ا مرجع والصفحة نفسهما. 


209 


يظهر لنا هذا أن التنظير للنقد العرني لا يمتلك الأسس الإبستيمولوجية التي 
تدفعه لكي يجد أسئلته الخاصة وموضوعه الخاص. فهو تنظير أعزل لا تقف خلفه 
عقلية مسلحة بالمعرفة» وإنما هو في مكان تصل إليه الأصداء. ومن ثم يستحيل أن 
ينظر ناقد عربي للبنيوية أو للسميائيات أو لمنهج مثل البنيوية التكوينية» ولو زعم هذا 
الناقد أنه يتسلح بالعلم أو تتوق نفسه إلى خلق نقد علمي. إذ لابد من وجود ضغط 
علمي. بلابد من عطاء لعلم اللسانيات حتى يفكر في تجرييها ونقلها إلى الأدب 
والنقد. 
إن هذه الرغبة المستحيلة نستشف وجودها لدى من قرر أن ينظر للبنيوية 
وللشعرية في محال الأدب والنقد العربيين» أو لدى الذين قروا الانحياز إلى البنيوية دون 
تردد ولم يكن انحيازهم إلا لادعاء الصفة التي تجعل النقد علما : «النقد هو 0 
الوصول إلى علم» وهو علم الدراسة؛ لكن هذا لا يقود إلى نتيجة أفترضهاء وهي أن 
يصبح أي نص مساويا لأي نص أخخر »897 
فالتعريف هنا يقرب النقد إلى المكان الذي يلتقي فيه مع البنيوية» بعد أن 
يكيف مفهومهاء وبعد أن يم تعريف البنيوية ذاتها : 
ليست البنيوية فلسفة؛ لكنها طريقة في الرؤية» ومتبج في معاينة الوجود. ولكنها 
بصرامتها وإصرارها على الاكتناه المتعمق والإدراك متعدد الابعاد» والغيص على 
المكونات الفعلية للشيء والعلاقات التي تنش عن هذه المكونات, تغير الفكر 
المعاين للغة وامجتمع والشعر وتحوله إلى فكر متسائل0©. 
إذأء يكون من تحصيل الحاصل أن مفهوم النقد, بخاصياته هذه الماثلة كطريقة 
الرؤية والاكتناه والبحث عن العوامل المكونة للنص وعلاقاته» ملزم بإن ينظر إلى 
موضوعه (أي النص) بصفته بنية وبأن يرى «البنية بما هي الية للدلالة وديناميكية 
لتجسيد الدلالة في سلسلة من المكونات الحذرية والعمليات المتصلة, وفي شبه من 
التفاعلات التي تتكامل لتحول اللغة بمعناها الواسع إلى بينة معقدة تجسد البنية 
الدلالية تجسيدا مطلقا في اكعاله»62©. 
(89) كل أبو ديبء «التقد الأدبي وافاق النقد الجديد» (ندوة)» في مواقف. ع 1. 424. 21981 
ص. 18. 


(90) كال أبو ديبء جدلية الخفاء والعجل. دار العلم للملايين». بيروت» 1979,. ص. 7. 
(91) المرجع نفسه. ص. 5. 


210 


تلك خاصيات منبج» يخول له ادعاء «العلم» والعلمية وتعريفه أن برناج 
وخطة» لا يبقى معهما مكان للعفوية والانطباعية والذاتية» برناج وخطة يتلاءمان 
وطبيعة «المادة» الأدبية الموضوعة أمام الناقد بدرجة معطيات محسوسة : 
تطمح الدراسة الحاضرة إلى تقديم اكتناه بنيوي للشعرية عبر مادة وجودها 
وتجسدها من خلال معطيات في التحليل البئيوي والسمياني» وبشكل خاص 
مفهومي العلائقية والكلية(02), 
لكن النتيجة التي انتبى إليها هذا النقد هي أنه عصف بالبنيوية» وجعلها ركاما 
واصطنع منهجا أو نقدا ليس له صفة محددة ما دام ليس هناك بنيوية واحدة» مثلما 
لآ وجود لعلم لسانيات وحيد؛ لكنه من الخطا عدم الفييز بين ماهو شعري وماهو 
سمياني وماهو بلاغي, وعلى من يقتحم مجال «البنيويات» أن يحدد مدخله إليها 
باعتبارها كيانات تمايزت إجرائياً وتباعدت ابستمولوجياء أي باعتبار ما يخصصهاء 
إن هذه النظريات الكلية الجامعة بين اللسانيات الوضعية والذاتية المشتغلة 
بكل تلات النص قربتنا خطوات في سبيل إدراك خصوصيات النص الأدبي» 
وهي ترآم الأصوات واللعب بالكلمات وتشاكل التركيب ودورية المعنى وكثافة 
وخرق الواقع. على أن هذه الخصوصيات احتالية تحقق بحسب المقصدية ‏ 
الاجهاعية. ومع ذلكء فإننا نظن أن تشكل الإيقاع ودورية المعنى وكثافته وخرق 
الواقع هي قوانين الخطاب الشعري التي لا تختلف... (73). 
إذاء هناك تحفظات يمكن أن تنبض عقبات من العلاقة» وتدعو النقد إلى أن 
يتساءل ويبحث عما يستطيع؛ من خلاله. بتجاوز تلك العقبات» وخصوصا أن أهم 
هذه العقبات أت من عدم قدرة اللسانيات وتماذجها امختلفة على احتواء خصوصية 
النص الادبي» واللغة الادبية تحديداء بالنظر إلى حدود اللسانيات وافاقه : 


(92) كل أبو ديبء في الشعرية» مؤسسة الأبحاث, بيروت» 1984, ص. 46. 
(93) محمد مفتاح» تحليل الخطاب الشعري» دار التنوير» بيروت» 1985. ص. 16. 


211 


إن الماذج النظرية ‏ كأي تموذج آخر ‏ تعبير عن ظاهرة ما تختزل. هناك 
إذن اختزال ملازم لطبيعة التموذج, مهما كان ومهما ادعى المامية. فضلا عن أن 
اللغة الطبيعية بدورها مقتطعةء فإنها تبقى أوسع من انماذج الموضوعة لوصفها 
وبغيرها. هذا الاختزال «الكاريكاتوري» يتجلى ‏ خصوصا-_ في نماذج 
اللسانيات الصارمة إذا اقتصرت على التراكيب ذات الدلالة التعيينية. والخال» أن 
اللغة الطبيعية لا تحتوي على ذلك وحده. وإنما هناك ضروب من الانزياح وفنون 
الخروق في مستوى من مستويات الاستعمال. 
تلك النماذج اعتبرت «القضية» أو «القول» أسِنَاسي التحليل. فاللسانيات 
بهذا الاعتبار» هي التي فرضت هيمنتتها واتخذت تموذجا ومقياسا. 
هيئة التقسم الثلائي المتوازن منذ قرون» أي الاسم والفعل والحرف. فمعيار 
أوك اللسانيين هو أن التركيب المفيد إما أن يكون ثنائيا اسما وفعلا (موضوع 
ومحمول) أو ثلاثيا أي اسما وفعلا وملحقات. ولذلك» فإن أولكك اللسانيين تنتابهم 
الحيرة أمام وجود الفعل وحده.ء أو الاسم وحدهء أو الأصوات المبعفة(94. 
إنها عقبات بدرجة موانع تحول بين كثير من النماذج اللسانية والنقد الأدبي» 
وتجعل العلاقة بينهما غير الية وغير مباشرة» مادامت لغة الأدب مجاوزة أو لغة مفارقة 
للغة العادية الطبيعية وإن بقيت عموما ضمن اللغة الطبيعية» الأمْر الذي يفرض 
تجريب إمكانات تتراوح بين الانتقاء من الماذج أو التركيب أو التعديل» بقصد 
ملاءمة النص الأدبي والنص الشعري الذي هو مركز أدبية الأدب في الثقافة العربية. 
نما يستواجب التساوؤل: 
كيف نستطيع إذاً أن نبني منهاجية ملائمة شاملة وفروضا تأويلية وجيبة نحرك 
بعض مسلماتها ومفاهيمها بحسب كيفية النص الذي يواجهنا ونوعية تمظهراته ؟ 
إجابة» نقول : إنا نتوجه صوب اللسانيات وما تفرع عنها من دراسات لنجد 
ضالتنا المنشودة ونحو «السيميوطيقيات» للتزويد بعتادها منتقين في كلتا الحالتين 
الثوابت» ومستغنين عن الأعراض وباحثين عن الانتظام لا القوانين الخاصة 
بالخطاب الشعري. لضبط محال تحركه والتنبؤ بسلوكه59©, 
مثل هذه التساؤلات من طبيعتها أن تدفع المتسائل إلى تبني السيميائيات 
بصفتها موقفاً نقديّاً يوجه الوعي بحدود المناهج المقترحة والوعي بخصوصية الموضوع 
(94) محمد مفتاح في المنباجية بين خصوصية علم الموضوع والثقافة القومية؛ منشورات جمعية البحث,» دار 
طوبقال, الدار البيضاءء» 1987: ص. 7. 
(95) المرجع نفسه. ص. 6. 


معا ليقدم جوابا يترجم الاقتناع بما هو قوانين كلية (أي ذات صفة علمية) ويسعى 
لدعمها عبر المناقشة والإضافة. ولا يكتفي بالجمع أو الإنتقاء أو التلفيق» بل يحاول 
إيجاد مكان التقاء. إنه جواب بلغة برناج أو خطة عمل توصل إلى «منهج» التعامل 
مع النص: 
1 تقديم ماثبت الإجماع عليه» مثل المقاطع ونبر الكلمات وبعض أمثلة 
النظرية الجشطالتية والموجهات؛ 
2 مناقشة اتموذج لتبيّن ثغراته وإعادة تصنيفه عن طريق الإضافة أو 
الحذف, مثل الأفعال الكلامية ونموذج كريماص؛ 
3 إعادة صياغة المشاكل» ما ينتج عنه بنية جديدة مثل التشاكل واللعب 
والتناص والتفاعل6©0”). 
وإذا كانت السيميائيات قد تمكنت من اقتحام مجال النقد العربي المعاصر 
وشغلت في العقد الأخحير مكانا هاماء فإن هذه السيميائيات راوغت نفسها بلسان 
بعض من ينتسب إليها حين منحها مصطلحا اخر مثل التشريحية التي ارتضت ما 
ارتضته السيميائيات» وهي تستقرئٌ تشكل بناء النص الأدبي» معتمدة في ذلك على 
المصطلح اللسالي : 
وهذا ما يجعل منهجنا الألسني ضرورة معرفية يحتمها إحساسنا بالحاجة 
الموضوعية والعلمية في الحكم على الأشياء وني تحرير منظورنا من سيطرة الذاتية 
والظرفية(””). 
إن هذا القول ‏ الرغبة ‏ انحياز إلى صف العلم؛ لكن شروط العلم تتطلب 
شرحا وتعينا والتسلم بمبادىٌ محددة : 
1 النسبة في مقابل الإطلاق؛ 
2 الدينامية في مقابل الجمود؛ 
3 الاستنباط في مقابل الإسقاط؛ 
4 الوضعية في مقابل المعيارية. 


(96) محمد مفتاح» تحليل الخطاب, مصدر مذكورء ص. 15. 
(97) عبد الله الغذامي, تشر بح النص. دار الطليعة» بيروت» د.ت)» ص. 82. 


213 


وهي مبادىٌ كفيلة حقا بمنح النقد سمة العلم» ولكنها لا تخصصه بالدقة عن 
بقية أنواع النقد الذي يدعي العلم لذا تكون الحاجة ماسة إلى تقديم منهج : 
قادر على الاستقلال عن الظروف وتجاوز ملابسات بيكة المنشأة. ومن هنا 
يسقط السؤال عن علاقة المنيج بظروف نشأتدي لأن تلك الظروف واقع معطى 
وليس واقعا مبنيا(79). 
حلاصة المواقف السابقة 5 أن النقد الأدبي» في علاقته 0 اللسانيات» مال إلى 
جهة السميائيات بصفتها بحثا عن منطق اشتغال العلامات وكيفيات قيامها بفعل أداء 
المعنى وقدرتها على الارتباط في «شكل» يظهر وحدة كلية لها صلة بوحدات أخرى. 
إن هذا العمل قد يجوز أن يعتبر موقفا نقدياء م يجوز أن يعتبو صاحبه نفسه 
لا صلة له بالنقدء مادام لا يمارس التأويل والحكمء وهو اعتبار لا يخرج عن 
الاحتهالات التي تفرضها العلاقة القائمة بين النقد الأدبي واللسانيات والماذج المتفرعة 
عنهاء ولا يحسم العلاقة كلية» أي يبقيها ضمن حدود العلاقة الإشكالية. 


(98) المرجع نفسه. ص. 74. 


214 


الفصل الثالث 
مبادئى النقد 


لسنا بحاجة إلى التأكيد, على أن البحث عن «مفهوم» للنقد لابد من أن 
يبتدى باستقراء «التعريفات» واقتناص الأجوبة التي تجيب عن سوال «ما النقد 
الأدبي؟» لكن المفهوم. قبل أن يملك مصطلحه أو عناصر تعريفه» هو تصور أو 
إدراك فعل يمكن أن تقصر عنه التعريفات أو تتعدد وتلتبس حوله. ولذاء فإن البحث 
عن «المفهوم» ينبغي ألا يقتصر على جمع التعريفات المباشرة» بل يجب أن يشمل 
أيضا مختلف تمثلاته وكيفيات إدراكه» وخصوصا تلك اتمئلات التي تعد سابقة 
للمفهوم أو لاحقة به. والتي تتجلى في شكل توجيبات وتعالم وشروط ومبادىٌ أو تلك 
التي تتجلى في أوصاف وانتقادات تنصب على النقد والآدب معاء وكذا في جملة 
العمليات التي تطول النقد بالتصنيف والتحقيب. 


فالمفهوم, بهذا المعنى, يوجد في مستويات بعضها في مرحلة ما قبل التنظير» 
وبعضها في درجة التنظير نفسه. وإذا كان هذا المستوى يبمنا أساساء فإنه يتعذر 
وجوده دون وجود المستوى الأول الذي يمهد. بطبيعته. للمفهوم الموجود في التنظير» أو 
يؤشر على مفهوم آخر لتنظير آخر محتمل ويممكن. 

وقد يفهم من كلامنا هذا أن أسهل طريق للاقتراب إلى «مفهوم» النقد هو 
المرور عبر «التعريف» الذي يرسم له حدوده ويعين خاصياته. إنه أمر يفرض نفسه. 
ولا شك, لكن المسألة أكبر من مجرد تصنيف التعريفات أو محرد رغبة في الاحصاء 
والشرح حين يكون الموضوع, بطبيعته» حالة إشكالية معقدة؛ مما يعني أن المفهوم 
السائد غير واضح تماما وغير مستقرء ويستدعي بحث كيفيات تشكل مستويات 
المفهوم, والبدء بما هو قريب وشبيه بصيغ تعريفية مثل تلك المبادىٌ التي يراد للنقد أن 


215 


١ 0‏ ها ويعمل مها؟ هذه التي يكن أن يد ها مرادفات ب مثلن شروط وواسجياتك 7 

وهده المبادئ ما كان منها شروطا ضرورية أو تكميلية: تؤكد دائما وجود 
«مفهوم», وخصوصا أنها شروط تتوخى الوصول إلى درجة إلزامات لا يتحرك النقد 
من دونها؛ أو إذا تحرك من دونها» انحرف عن طريقه. 

يمكن توزيع هذه المبادئ بحسب موضوعهاء إلى مبادىٌ (خاصيات) تتعلق : 

فاه ما يتعلق بالناقد»ء فيمس الجن الجوانب التي توصف بها قدرة مثل : 

- الجانب المعرفي والثقاني؛ 

الجانب الأحلاق؛ 

د الات الوظيقني 

الجانب الإيديولوجي. 

وأما ما يتعلق بالنقد فينصرف مباشرة إلى «النقد» نفسه.ء وإن ظهرت تلك 
المبادئ السابقة مكيفة بما هي شروط أداتية أو غائية يمكن إجماها في الشروط الآتية 

أ شروط معرفية : علاقته بالمعرفة والعلوم؛ 

ب نظرية : موقعه النظاري الخاص؛ 

ج ‏ منهجية إجرائية وموضوعية؛ 

د إنتاجية : بالنسبة للقارئ والأدب (تجديد, أكتشاف)؛ 

هال وظيفية 5 التوسط. الافادة خم 

وأما ما يتعلق بالقارىٌ. فهو إعادة شرح لا سبق من المبادئ بحملها على جهة 
وجوب الفهم والتصديق إقرارا باهمية النقد وفائدته... 

لقد تحلت المبادئ المذكورة ف صيغ متعددة, امخل بعضها طابع التعمم 
يمكن ترتيبها في صورة مبادىٌ عامة حيناء ومبادىٌ خاصة حينا آخر. 


216 


لا أحد يماري في أن «الناقد» مطالب بأن يكون له تكوين ثقافي جدير بصفة 
الناقدء هذا التكوين الثقاني الذي يفترضر فيه الالمام الواسع والإحاطة بأهم القضايا 
المعرفية التي ها صلة مباشرة أو غير مباشرة بالأدب. وهذا الشرط الأول هو بالفعل 
شرط ضرورة تتأسس عليه شروط أخرى مثل الخبرة والذكاء والذوق والقدرة على 
الحكم. وعلى من ينغمر في العمل النقدي أن يحقق هذا الشرط» بالرغم من أن 
«الثقافة» مفهوم عام ينصرف مدلوله إن اشكال من الفنون والتعابير» دون نحديد؛ مما 
يستوجب تقييد «الثقافة» بشرط آخر هو «العلم». وبما أن ما يقال عن الثقافة أيضا 
يقال عن العلم» فإن التنصيص عليهما أو على أحدهما غير كاف لأتهما القاعدة 
الأساسية التي ترام عليهما شروط أخرى تنم عنها ملفوظات خطاب التنظير خاصة» 
وخطاب نقد النقد عامة, بما فيه خطاب التعلم. 

وعندما نفحص الملفوظات التي تشترط الثقافة ‏ العلم» نجد أنفسنا أمام 
واجبات مؤكدة؛ واجبات مختلفة في موضوعهاء لكنها تعتبر شروطا للنقد ‏ 
وخصوصا في الخطاب التعليمي ‏ معيراً عنها بصيغة الوجوب : 

«لا بد للناقد من مبادئٌ»00)؛ 


ع 


«أن يفهموا... أن يحيطوا.. أن يستعينوا... أن يحددوا..»2)؛ 

«فعالية تحتاج لمعرفة أدبية وفنية وإنسانية شاملة»3)؛ 

«إذ لا بد للنقد من أن يتسلح بأسلحة علم النفس»©؛ 
وأحياناء يتخذ هذا الإقرار بالواجب صيغة شرطية : 


«إذا أردنا...» فلا بد أن نسعى إلى تقريبه من ركب العلمء أن نجعل أدواته 
علمية»(5)؛ 


- «ولا يتأق ذلك إلا بدراسة كاملة متنوعة للفنون»67)؛ 


.24 زكي تيت مود ف فلسفة النقد: دار الشروق:. 19 ص‎ )1١ 

(2) أحمد كال زكيء النقد الأدبي الحديث. اطبئة المصرية؛» 21972 صص. 18-17. 

(3) زكي نجيب محمود, مرجع مذكور. 

(4) حسام الخطيبء أبحات نقدية ومقارنة... دار الفكرء بيروت؛ 1973., ص. 53. 

(4)5 محمود الربيعي , ف قراءة الشعر. دار أمعاريف. القاهرة؛ ط4) 1977. ص. 54. 

26 بدوي طبانة: دراشاات في نقد الأدب العربي, الأنجلو مصرية» ط5: 719869 ضن. '12. 
217 


34 


«إذا اجتمعت للنقاد قدرة عل تذوق المعاني» لصار عندنا فعات 


نقد . .»77)؛؟ 


لكن النقد لا يعمل بشرط واحدء ولا يبقى مجرد «عمل» لذاته. إن له اثاراً 
وعلاقات تتراوح بين عدة جنهات تستوجب مراعاتها وخدمتها. فهو مطالب بأن 
يكون له خبرة(» كبيرة وشاملة» كا يشرحها أحد النقاد المنظرين : 
1 يكون مواكبا لتطورات الأدب «التيارات الفنية وأحدث المناهج النقدية. 
2 أن يكون على دراية عميقة بأدبه امحلي والقومي والآداب العالمية الأخرى, 
وعلى دراية عميقة أيضا بالوجود التاريخي الاجتماعي والسيكولوجي الاقتصادي؛ 
دان يتسلح النقد بالعلوم التي لها مساس أو علاقة قريبة أو بعيدة...؛ 
4 أن يكون هذا النقد ذا رؤية ثمولية كلية ومعرفة فنية وفكرية عميقة وقدرة 
تحليلية وثيقة الصلة بإمكانات العمل موضوع النقد 9 ). 


تلك مبادئ عامة لا تقتصر بالضرورة على النقد. بل إنها واجبة على كل 
خطاب معرفي, وهي لم تتمكن هنا من الانتقال مس العام إلى الخاص»؛ ولم تتمكن من 
التعبير عن نفسها بما يخصصها نقديا وأدبيا. 


تعميمات تنم عن اختيار لمفهوم نقدي مما يوجب على المنظر وناقد النقد أن يجتهد في 
اماس تفاصيل تكون بدرجة شروط نوعية محددة وخاصة بالنقدء في إطار تلك 
الشروط العامة المذكورة أعلاه أو خارجهاء مقترنة بمنبج نقدي معين, له جسد نظطري 
وإجراني» تستمد منه المبادئ وترهنه بقم أخلاقية ووظيفية» متعلقة بالأدب أو 
بالقارئٌ : 
لابد للناقد من «مبدإ» على أساسه يقوم بعملية التحليل لا يستنبطه بادئئ 
دي بدء من عقله الخالص استنباطا» بل يستخلصه من روائع الادب التي سبقت 
عليبا ظروف الزمن2197. 
(7) عبد الفتاح الديدي» الأسس المعنوية للأدب», دار المعرفة, القاهرة» 1966.» ص. 181. 
(8) حسام الخطيبء أبحاث نقدية ومقارنة, دار الفكر, بيروت, 1973. ص. 53. 
(9) طراد الكبيسبي» «امن مشكلات النقد الأدني العرلي القديم», الأقلام, 3 0 ص 12 تموز 1977 
ص. 9. 
10 ركي نيج" محمودة فن فلسفة: التقد:- مرجع مذكون هن - 2234 0 0 


218 


2 


والمفهوم هنا بقدر ما يلح على شروط منهجية» يلح على خصوصية الادب 
وقيمته» ليجعل النقد دراسة أدبية. لكن أي دراسة وأي مبادئ ؟ هل 6 يراها أحد 
الدارسس» اختصاراً , 


النقد لابد من أن يكون مركزا في «نص» + الاههام بالظروف + توفر القيمة 
الفنية في الاثر الادبي + طلب الاصالة والطرافة + اكتشاف عبقرية الكاتب 
ومنزلتها الحق(!!). 


أو كا يراها غيره من يؤكد شرط التوافق بين الناقد والقارئ باعتباره لازما لقيام 


إن النتاج الأدبي يحتوي على علاقات وأنماط من المعنى يمكن للقارىٌ أن 
يفهمها ويعثر عليبا في النص. ودون هذا الاتفاق المبدني بين الكاتب والقارئ؛ 
لا يمكن أن يكون هناك نقد. 
- يفترض النقد الأدبي أن يكون خبرة الناقد مع النص» حيو قد بقية القرك 
فيها أرضية للاشتراك مع نتائج ذلك الناقد وتفسيراته(12). 
قد يكون النقد كذلك فعلاء وقد يكون فعلا سهلا ومبتذلاً, فذلك أمر أدركتا 
أنه أحد مظاهر الإشكالية التي تحاصر النقد؛ ولكن الأسهل؛ حين يختار ذلك, أن 
يختار الناقد المنظر (أو ناقد النقد), تنصيب نفسه لإصدار تعليمات وتوجيبات من 
قبيل مطالبة الناقد ليتحلى بما يتحلى به كل دارس سواء أكان ناقداً أم كان غير ناقد : 
1 رحابة الصدر؛ 
2 تنحية التزمت جانباء وكذلك التعميم والجزم من أي رأي أو حكم 
تدرو" الناقد؛ 
3 التوفيق بين نقاط الجودة ونقاط الضعف في نقد الأثر الأدبي؛ 
4 الابتعاد ما أمكن عن النصح والإرشاد؛ 
5 نشدان الحقيقة؛ 


(11) منجي الشملي؛ الأدب والفكر في ضوء التنظير والتقد. دار الغرب الإسلامي؛ بيروت: 21983 
صص. 224-10. 
(12) غدنات خالد عيذ الل التقد ' 


تطبيقى التجى لتحليل؛ دار الشؤون الثقافية» بغداد» 21986 ص. 13. 


219 


6 - وضع النقد في الحسبان بالتسيهة للأديب لدى كل خعطوة الدايخ 

يخطوها(ة !). 1 

تلك مبادئ تبدو مختلفة» وتجمع بين الشرط الأتعلاقي والشرط المعري والشرط 

الم عجى وخمل صوغها نبرة الصوت الو عظي 3 ويغليه من حلال ملفوظات تلح على 
الفاظ مثل الرحابة والنشدان والابتعاد عن النصح والتي تصب جميعا في مركز يمكن 
الل التبلامية أخلاقية الناقدل التي لا تقتصر عليه ولا يمكن اعتبارها خاصية تعريفية. 
تلك مبادئ تبدو مختلفة» وتجمع بين الشرط الأحلاتي والشرط المعرفي والشرط 
موحي وحمل صوغها نبرة الصوت الوعظي. ويغلبه من خلال ملفوظات تلح عل 
الفاظ مثل الرحابة والنشدان والابتعاد عن النصح والتي تصب جميعا في مركز يمكن 
إن نسميه أخلاقية الناقد التي لا تقتصر عليه ولا يمكن اعتبارها خاصيات تعريفية. 


م 


وقد يطول بنا الوقوف عند كل موقف من مثل هذه المواقف, والتعليق عليه. 
فكل موقف يترجم مفهوما للنقد تختلف عناصر تعريفه بملفوظات تعتمد كلمات 
ذات دلالات غير دقيقة الاصطلاح. مثل الذكاء والثقافة والخبرة والنزاهة والمعرفة 
الواسعة والتمثل والتذوق. 


ويكفينا أن ننظر إلى هذه الألفاظ (الشروط) وهي تأتلف وتختلف ني صوغها 
بين ناقد منظر واخرء حتى ندرك ذلك. ويكفينا أيضا أن نرى ما يترتب على اجتاعها 
في صورة جدول واجبات أو لائحة تعليمات حتى تتبين نوعية المبادئ التي تسود 
حطاب نقد النقد والتنظير والتي يراد لما أن مهيمن على الفعل النقدي 

صدق الرؤية + التمييز + إعداد الجو الزاخر بشتى المذاهب والأراء:14)؛ 

صدق الرؤية + الاملاص + النزاهة في الحكوا؟!)؛ 

يقظة الذهن + التجرد عن الميل + القدرة على رؤية الأشياء حقيقة + 
تحصيل المعرفة + تهذيب العمل ©16)؛ 


(13) ناصر الأيوبي: «علاقة الناقد بالأديب»» الموقف الأدني» ع143-141. شباط 1983.: صص 23 
27 

(14) خالد يوسف. في النقد الأدبي وتأريخه عند العرب. المؤسسة الجامعية. بيروت» 21987 ص 28. 

(15) المرجع نفسه. 

(16) عبد العزيز عتيق» في النقد الي ذار التبضة العريبة بيروت 1972: ص. 7272 


220 


الثقافة > البصصرة النفادة 1 اب + الزكاء” !1 
الثقافة العامه التجرد + الدائق»ه 'لفنية القدرة الإبداعية(18)؛ 
المعرفة الأدبية + المعرفة الفنية المعرفة الانسانية(09)؛ 
55 التسلح بالعلوم + القثل + الاستخدام + المنبج200)؛ 
فهم نظرية الأدب + الإحاطة بالتيارات الفكرية والفنية + تحديد العمل 
النقدي + الحياد + الاهتام بالقم والعناصر الحمالية(!2)؛ 
العلم +- الذوق + الحساسية2 الزكا220)؛ 
الذوق + معرفة نفاذة + المقارنه التعريف + الفهم الصحيع<ة23)؛ 
يه الاقترات من العلم + الوعي لدائم بالقواعد اين والأفكار (24)؛ 
دارسة مستوعبة للفنون الأدبية وتأريخها + معرفة أعلامها + الوقوف على 
(25), 
ملكة الذوق النظري + ملكة الدرس والتحليل والحكم + التحرر من 
العوامل الشخصية + الذوق الف ©26) 
خلاصة : 
إن الاختلاف في التعبير عن مختلف. تلك المبادئ العامة أو الشاملة تنتبي بنا 
إلى نتيجة واضحة, وهي أن مبادىٌ النقد التي يدور حوها خحطاب نقد النقد والتنظير 
العربيين» هي أساسا : 
الثقافة الواسعة؛ 


المأثور 


(17) عبد ل خفاجي. النقد الأدبي الحديث, مكتبة الكليات الأزهرية, 1975» ص. 13. 

(18) ميشيل عاصي. الأدب والقن, المركز التجاري. بيروت» 1970. ص. 119. 

(19) حسام الخطيب, أبحاث نقدية ومقارنة, مرجع مذكور. صص. 54-49. 

(2)20 المرجع نفسه, ص. 54. 

(21) أحمد كل ركي. النقد الأدبي الحديث؛ مرجع مذكور.ء صص. 18-17. 

(22) المرجع نفسه, ص. 17. 

(23) عبد الفتاح الديدي» الأفسى المعنوية, مرجع مذكور. ص. 181. 

(24) محمد الربيعي في نقد الشعر. مرجع مذكور. ص. 5 

(25) بدوي طيانة» دراسات, مرجع مذكورء ص. 12. 

(26) سهير القلماوي» النقد الأدبي. دار المعرفة: معهد البحوث والدراسات, د نتء صص. 231-25 


21 


ب الذوق؛ 

النزاهة الأحلاقية؛ 

الموضوعية المنبجية؛ 

الذكاء, 

إنباء بصفة عامة, مبادئىٌ تحدد خبرة الناقد, وتمتنع عن التحديد؛ فهي مبادىٌ 
وشاملة لكل ممارسة ثقافية ومعرفية وتدل على سيادة «فكرة» عامة عن النقد 
مسكونة بروح تعليمية وجدالية قَ الآن نفسهة يستحيل أن تنتظم ف مفهوم محدد 
للنقد, وإد انتتظمت حول موضو ع «الادب». 


2 


الفصل الرابع 
وظيفة النقد 


من المسلم به أن كل ناقد يعتقد منذ البدء في أهمية النقد الذي ينجزه أهمية 
تتصضح حملة النعوت» التي تشرحها كلمات مثل المهمة والدور والواجب» والتي 
والحديث إذأ عن وظيفة للنقد لا بد من أن يتضمن مفهوما ما للنقد؛ لأن 
هذه الوظيفة تلحق بالنقد بصفتها خاصية تعريفية بالضرورة. غير أن هذه الخاصية 
لا تهد تحديدا دقيقاء متفقا عليه وكأمها خاصية تؤكد الوضع الإشكالي لمفهوم 
التقد. 
لذاء فإن ما يمكن أن نعتبره وظيفة لا يتحقق لديناء في الشرح, إلا في صورة 
وظائف متعددة, يمكن أن ينظم بعضها في صورة من الصور التي يشترك فيها أكنر 
من منبج؛ "ا يمكن أن يستقل بعضها فلا يختص بها سوى منهج نقدي واحد. 
إن الذي يحدد هذه الوظيفة ‏ الوظائف ‏ بالتأكيد هو مفهوم النقد نفسه 
بالإضافة إلى مفهوم الادب, ما دام النقد تمثلا لصورة ما للأدب» وما دام الادب 
نفسه يتضمن بعدا احتاليا للنقد, يرسمه بطريقته وحسب خطاطاته التي يعمل ببا : 
مفهوم الناقد للأدي(0). 
ولعل قراءة متن نقد النقد والتنظير تفصح لنا عن ذلك بوضوح. وهي تبسط 
لنا شرحها لمدلولات الوظيفة تلك؛ بملفوظات تستعمل ألفاظا مثل التوعية والتوجيه 


.21 رشاد رشدي. مقالات في النقد الأدبي._المكتب_المصري_الحديث. 1979 ص. 7. 


223 


«التدوق وتعميق التجرية والتمثل والوساطة وخل م الادب والقارىء وما الب 
عار 3 حيناً 2 جانب النتيجة» اي الاثر المطلوب» وحينأ أخخر ُُ لجا بو ألا 


اي للعلاقة المطلوية. . ومن ثم فنحن أمام بدائل متعددة يوضع النقد فب نذائ 
يمكن أ دحك اق شين حدق وطائك للد أ اخللة عا فهناك 

البديل الأحلاتي المرتبط بالنقد والناقد 0 والقارئ؛ 

البديان العلمي المنبجي الذي يحاصر الناقد 

ع اندي الأدبيء الذي يوجه الناقد إلى نود 

تعبر عنه المذاهب والنظريات الأدبية. 

البديل العمل أي ما تفرضه الخاجات العئلية. والمادية مه خلا 
المؤسسات الثقافية والتعليمية والسياسية. 

واعتبارا لكل ذلك» يمكن تصنيف الوظائف الممكنة للنقد إلى 

1 وظيفة أدبية تجاه الأدب والأديب؛ 

2 - وظيفة منهبجية موضوعية تجاه العلم؛ 

3 - وظيفة تعليمية وتثقيفية تجاه المَارئٌ؛ 

4 وظفة أخلاقية إيديولوجية تجاه اجتمع... 


- ع 


وظية 7 3 


المرجع العلمي 


وظيفة [ 1 وظيفة 2 


الأديب/الأدب حل لالد لسعم القارئ/الناقد 


ونحكم ما يطبع مفهوم الوظيفة من تعدد واختلاف, ومايجر إليه من اقتراحات 
توفيقية وتلفيقية» فإن هذه الوظائف يحدث ان تتداخل لتعبر عن مفهوم عام للنقد 
وللأدب معا. كأن .يترابط_فييها_العنصر الأعلاتي والتعليمي والعنصر .العلمي والأدبي 


224 


5 .1 2 : 38 1 1 . عأأ اس 
ولخصيوضصا حم نعيام يت لخر عياف ال#بسانعة للمعاهم ومطهر فعل" 2 حظات 
524 بد 5 . 


. - 


1 5 1 ام 5 00 7 34 2 : 00 1 0 0 5 1 1 ملا 
أأتوفيق والانتقاء. .هذا ما يحدث ف ساق التنظير ونقد النقد العربيين اللذين تنتظم 


فيبا تلك الوظائف لتتدخك ضام وطيقة أذبية عامة حينا ووظيمة خاصة نوعية حينا 


أخخر . 
1 وظيفة أدبية عامة 


ادس تين أن وظيفة النقد قد تكون ‏ بصورة من الصور وظيفة 
للأدب مما يدفع عددا من النقاد انعرب والمنظرين للنقد إلى التركيز على هذه الوظيفة 
5 يمنئة على ما عداهاء ومنبم أولكلثك الذين اتبعوا «نظريات» مثل الفن للفن 
والتعبيرية» وقيدوا الفعل النقدي بمهمة محددة هي رؤية الادب 5 هوء وتقديمه كما هو. 
وو الام عار ايه ار 


فوظيفة النقد أن يرى العمل الفني 5 هو على حقيقته: لأن العمل الفني ليس 
تعبيرا عن الجتمع أو عن التار يخ أو ع: البيثة أو عن أي شيء آخرء بل هو نحلق 
عالم موضوعي كائل باتو ) 
ورؤية الأدب 11 هوء نعلي في نظر حاتت هذه الوظيفة ‏ معالحته 
داخليا دون إفحام ماهو غريب عنه. وإذا كان لا بد من الاستعانة بشيء خارجي, 
فمن اللازم أن يخدم الأدب حقا دون أن يجعله تابعا وغير تحرف لدور النقد الموصوف 
هنا بالدور الخطير الموكل إليه خدمة الأدب : 


وما دام ذلك كذلائث. أي ما ذام ذور الناقد وهو دور خطير هس فإت عليه 
أن يظال 3 إطار الادنب» وتفسبح موهقية التفسير المقوم لاي نص قصد منه صا به 
تجربة فنية محددة. وكل مايخرج م هذه الدائرة كتحليل نفسية مؤّلفه أو رصد 
ظروفه الاجتاعية ينبغي اعتباره شيثا اخر غير النقد الادبي كان يكون علم النفس 
الأدبي أو علم الاجتاع الأدبي أو ما يجري هذا الحرى!3), 
وهذه وظيفة يترتب عليها إخصاع النقد لمتطلبات الادب. بل تبعيته له فهي 
هذه بديهبة تخول للنقد التعامل مع الادب <امهمة الناقد الاساسية هي التعامل مع 


(2)2 رشاد رشدي. عرجع مذكون ص. 12 
وو --- أحند كال ركي» «استحواب»» مملة الفيصل» ع 43. ص. 52.- ال 


2245 


العمل الأدني»*). غير أن هذا التعامل لا يأني لذاته, بل للوصول إلى أهداف وإلى 
إنجار مهام أخرى » لاله التعامل مع الأدبء م دأم الأدب نفسه أيضا له أهدافى 
تتجاوز رغبة الوجود من أجل الوجود بما هو نصوص. وهنا فقط يمكن الحديث عن 
ا ل 


تبذا هذه الوظيفة بمجرد ما يعي الناقد هدفه من التعامل مع «الأدب» 
والاستعانة بما يوصل إلى الهدف الذي يستحق أن ينصرف إليه النقدء بتوظيف اليات 
تفسيرية وتقويمية ووظيفية ومفانهم مكنة لاستجلاء «الأدب» بمراعاة وظيفته . مثل 
مفهوم الصدق : «فإن وظيفة الناقد تتحدد بقدرته على استخلاض عنصر الصدق في 
العمل الأدني من خلال تقييمه له»50). 

هذا «الصدق» الذي يترجمه بعض النقاد بكلمات أخرى مثل «قوة 
الحقيقة» : «وظيفة الناقد الحقيقية هي قدرته على التعريف بالقوة الحقيقية في العمل 
الفني ذاته بغض النظر عن العوامل الفرعية المساعدة على تقدير العمل»7©». 


وكلمة الصدق مثل كلمة الحقيقة» ليس لآي منهما مدلول واضح. ولا يجوز 
التعامل معهما بصفتهما مصطلحين» بل يتعين شرح مدلوهما دائما بمزيد من 
الكلمات والمصطلحات» مثل مصطلح «الرؤية» الذي جعل هدفا وموضوعا للنقد 
في سبيل «...الوصول إلى رؤية الفنان للعالم والأشياء»20 أو مصطلح «القيمة» التي 
تكون الهدف من خدمة الأدب والأدباء ومساعدهم : «مساعدة الأدباء على خلق 
أدب له قيمة باقية... فهذه هي وظيفة النقد التي يجب أن يعرفها النقاد والمنشئون 
جميعا»5)؛ إنها مساعدة تستوجب تلاوما مع النصوص حتى تصبح «المهمة» 
متحمههةه .: 
(4) جابر عصفورن «أتجاهات النقد الأدبي» إندوة), فصول» ع 2, م 1» يناير 1981) ص. 218. 
(5) غالي شكري, مذكرات ثقافة تحتضر, دار الطليعة» 1970: ص. 133. 
(6) عبد الفتاح الديدي, الأسس المعنوية للأدب, دار المعرفة» 1966. ص. 183. 
(7) سيد بحراوي. «حاضر التقد الأدبي» إندوة)؛ الثقافة الجديدة, القاهرة, اع 212 نوقمير 21986 
ص. 114. 
(8) شكري محمد عياد, الأدب في عالم متغير الحيئة المصرية العامة القاهرة. 1971. ص. 2184 


226 


إن مهمة الناقد أولا قبل كل شيء مهمة عملية تنشأ فقط عند عباشة 
النصوص الآدية: ننشا ما عساة أن يتاذ من عباراث الكانب أر خصيدة 
الشاعر. ورؤية المفصائص المميزة في العبارة الشعرية هي النقد(9», 
ومع :ذللك. أن الوظيفة تنشأ على أساس منبجي له مظهر حوار خلاق : «إقامة 
الحوار الاق مع الاعمال الإبداعية ومتابعتها وتقييمها»«19) والذي سس عمتطلبائه 
كذلك ألا يظل وصفا فقط للعمل الأدبي بذاته» بل أن يصير إعادة للتفكير في 
الأدب وتغيير النظرة إليه : «هناك وظيفة أخرى أساسية وهي إعادة تقيم سلم القم 
الأدبية»117), 
أو أن تكون «المهمة» اكتشافا لطبيعة الأدب والواقع الأدني العام بفهمه 
وتدعيم مقوماته : «اكتشاف القوا نين الخاصة لمسارنا الأدبي» أي تأصيل 0 
و نديد القيمة الداخلية المطلقة لأعمالنا الأدبية وكذلك اكتشاف التأثيرات ١‏ لوافدة) 
أي تحديد القيمة الخارجية النسبية لهذه الأعمال»02. 


هكذا تصبح الدعوة إلى التعامل مع الأدب غير محصورة بحدود الأدب. أي 
بتصور «الأدب» 6 هوء وإنما كافق ممكن وقابل للتغيير والتطور : 
مسؤولية النقد التي لا تحدد كمسؤولية تجاه هذا الإدراك الشاعري من أجل 
تنميته وصقله ورفعه إلى مستوى الإدراك الحسي العقلي» أي إلى مستوى الشعور 
المفكر, إلى وعي يرى ويقدر أن يختار وأن يعطي رأيا يحدد موقفا يساهم جماهيريا 
في حركة تطور الأدب»(13). 
لا شك في أن وراء هذا الفهم مرجعاً يسهل تبينه من ادن الال 
«المسؤولية» و«الموقف» و«الجماهير» و«الوعي الاجتماعي»» مرجعاً له تبعات 
ومستلزمات منبجية تلح على أن الوظيفة هي أساسا وظيفة إخضاع الأدب إلى قواعد 
ومبادئىٌ مثل , 
(9)) محمد زكي العشماوي» قضايا النقد الأدبي والبلاغة, دار الكتاب العرني؛ القاهرة» 1967» 
طني 42 | 
01 ععرف حافظ؛ «مشكلة المنبج في النقد الأدبي» (ندوة)» فصول.» 3 3 م 1: 1981. ص. 243. 
(11) المرجع نفسه. ص. 243. 
(13) يمنى العيدذ» «توضيحات ف النقد الأدي..»» الطريق» ع 2 فبراير 1975. ص. 52» وتقول أيضا : 
الخاضر وترقيتة»” ضح ممارصات ف -العقد- الأدي.. دار -الفارليء .. 4979 ص" 8).. 


3 


2217 


 «‏ تقدير العمل الأدبي؛ 
تعيين مكان العمل الأدبي في مجاله الخاص في عام الأدب؛ 
تحديد مدى مر العمل الأدبي بالبيئة التي ظهر فيها...؟ 
التعرف على سمات صاحب العمل من خلال أعمالة وعلي خصائصه 
الشعورية»14). 
هذه خلفية منبجية مدرسية ترجع إلى القرند التأسسع عشرء وتعياء إنتاج تفكير 
اقد مثل سانت بوف (ع#اداء8-موزو5) ومعاصريه الذين حاولوا الارتقاء بالنقد 
بإعطائه منبجا قوبما يعتملك التحليل والتفسير والتقويم المعلل» فحاء الناقد العري بعل 
مائة عام ليجعل من مبادثهم سلجا يحدد ما وقيفة النقد (زمهمة النقذ لنقد الأدبي 
تحليل هذه الظواهر الأدبية أو تلك تحليلا شاملا وتقوبمها فكريا -وفنيا»:؟1», 0 ليكرر 
3 للنقد مهمتين : «مهمة التفسير ومهمة 0 مس في جا الأحيان 
0 ة الأحيرة التقليدية : مهمة الحكم أو التفوم : «إن وظيفة النقد 7 هي في 
.) تقويم العمل الأدبي من الناحية الفئية وبيان قيمته الموضوعبة وقيمته التعبيرية 
ل يه وتوضيح منزلته واثاره ف الأدب»217, 


تبدو الوظيفة هنا نوعية» تكرس الدعوة لخدمة القاريٌ وإرضائه : «أما النقد, 
فهدفه «إرضاء الإنسان» وهو يفكر, الانسان وهو يفكر بالأدب على وسجعه 
الخصوص»!93!). 

وهي وظيفة قد يتمكن منبها النقد عبر تمكين القارئٌ من الاقتراب إلى الأدب 
أيحصل لديه إدراك يستوعب خصوصيته به. وهذا اسهمكين, الذي يحلو أبعض 
أصحاب متن التعلم تفصيل القول فيه وشرحه, قد يستعار له شعار «تقريب الأدب 
إلى الفارق» : 


014 عبد ل عتيق. في النقد الأدبي. دار النبضة العربية» 21972 ص 275. 

(15) فؤاد مرعي. مقدمة في علم الأدب, دار الحداثة. 1981: ص. 5 

(16) عبد المنعم خفاجي, النقد الأدبي الحديث, مكتبة الكليات الأزهرية 21975 ص 6. 
217 م ت. ص. 8. 

(18) خلدون الشمعة, التقد والخرية انحاو الكتاب العرتته دتشق 1977. ص. 193. 


228 


: / ب 7 5 

ل ال اه . ا ا وكا / لغعسا 
عشيفة النهد الاساسية شي يلير سممز الأدنب أمامتا ويقر بنا بالسير فيه ويلفتن 
5 5 ح 8 
5 32 م 11 لي ا ا ل 01 ع م اهام ع 22-7 0 
إل “افيه م جمال (مخدا, يعدمنا الأدس: هنقرأه مرة ثانية. وكثيرا مأ يؤدي لنا 

53 2 

عدا انأف آرم : ار 00 تيد 8 19 

0 أ ا سمب مين ابتحداتر افجارنا ويعارضص اراعنا0 ع 


1 
ومن خلال ذلك. يخدم النقد الادب ونفسه حمين : 


يحمل هذا الإنتاج الفنر إلى جموع أكبر وأعداد أكغر من الناس» وفهمه والتأثر 
به وعبر مايفوم به من نمسير بتحليل وشرح وتوضيح محققا المساعدة على الاختيار 
(...) «المقارنة واوازنة ..) والتقدير والتقيبم (واستعمال عمليتي التحليل 
مشروظة بطرفين هما : : الأدب/ ١‏ المأ رع يا 8 يكون اصالم م طرف 1 أن يكون 
«الأدب» وإما أن يكون القارىٌ. ورا ها كانت غايتها هدفا آخر بخدم الناقد نفسيه . 
«أنا أعتقد أن عملية الوساطة رما كانت إحدى نتائج العمل النقدي, ولكنها ليست 
من طبيعته. وبشكل أكغر تحد يدا فالمعرفة هي دائما وساطة بطريقة ما لان 
الااكتشاف هو دائما عمنية وساطة»!!2). 
لا ريب في أن تحديد هذه المهمة شكل من أشكال تعريف النقد» ودرجة من 
دريجات مثل مفهومة؛ سب الا يكون الناقك قادراً عل أن يتصف لا بصفة تاقد فقط 
بل يتقمص هيئة «المعلم» الذي ينصرف بتنظيه ونقده إلى خدمة النقاد والادباء 
ويُلببهم إلى دور النقد الذي يجب أن يقوموا به, إذا ما أرادوا ممارسة النقد أو 
الاتصاف بصفة الناقد» بحيث بتوجب أن تكون مهمة «الحكم» مؤدية إلى دور 
تعليمي صري, ما دام النقد 
... يريد أن يركز مجموعة من الباديٌ تقوم بإقدار المتأدب على فهم نظرية 
الأدب وإرشاد الأديب - من خلال نظرات منهجية محددة ‏ إلى اختيار طريق 
من طرق عدة أو اتباع اجلوتة من أساليب متشابكة(22), 


(19) عبد 00 عتيق») فى النقد الأدني: دار النبضة المصرية 1972: ص. 268. 
)220 و ذهني» تدوق الأدب. ؛ مطبعة المعرقة دء انثا صص. 213-210. 
(21) كال أبو ديب؛ «النقن العربي وافاق النقد الحديد» (نذوة) في مواقف» 32 [42-4. صيف 1981: 


ص 32. 
22 أحمد كال زكيء النقد الأدني الحديث: افيثه المصرية العامة. القاهرة 1972) ص. 6. 


22 


ولا يخفى هنا أن !١‏ لوظيفة تجاوزت -حدود المباديٌ المنبجية | إلى شيء ١‏ اخر ممتلف 

هو الدور التوجيبي للنقد بصفته وظيفة نقدية . «التوجيه, التوجيه بأي معنى نريد» 

توجيه الأديب الداشئ إلى الجادة بتوجيه نظرة إلى مايكتب في نظرية الأدب 
(..)04306, 

ومن الواضح أن المنظر العرلي هنا حين ينظر هله الوظيفة ‏ يفضل أن 

جعل النقد في حدمة القارئق ‏ بل الجحمهور ‏ وكأن لا غاية له ولا غاية للنقد إلا : 

أن يساعد الجمهور على أن يصبح جمهورا قارئا بالمعنى الحقيقي؛ أي أن يصبح 

الجمهور القارئ الذي يستطيع أن يكون المعيار الواسع العريض لكل ما يطرح 

عليه وبذللك تكون وظيفة النقدٍ قد اتسعت من دور ناقد محمترف إلى جمهور 


يتلفى.. 24) 
إنها مساعدة لا تقف عند حدود تسهيل الاتصال بالأدب والنقد معاء بل 
تتوحى التأثير في الجمهور بتربيته وتعديل قدراته وإفادته بما يحب الناقدء بدءا من 
تزويده بحصيلة نافعة, معرفية وأدبية ونفسية : «يمكن الجمهور من التواصل مع الأثر 
الفني, فيغني حساسيته وياري تجربته الإنسانية. وإذا ما قام بهذه المهمة؛ فإله سيكون 
الرسول 50 يفسر يفسر الأدب ويفلسفي صداه»)(25), 


فتقريب الأدب إلى القارئ (الجمهور, هنا) لا يكون لصاح الأدب» ولا لصاح 

النقد أبداًء وإثن من أجل اكتساب قدرة بمكن اتخاذ الأدب والنقد معا سلما وأداة 

لامتلاكهاء هي 0 الوعي : «مهمة النقد «إلغاء تلك المسافة [بين القارئُ 

وصاحب النص] أ أو تقرييها ما أمكن. أو و لنقل تربية وعي القارىئُ ورفع سوية حساسيته 
الفنية والمعرفية. وهذه لض هي ما يسمى المهبج»261, 

هكذا نصب الناقد المنظر لفسه وصيا حريصا عل تربية القارئ, جاعلا: 

«دور الناقد الرائد هو أن يطرح فكرة تكوين ذوق لدى القارئ»271, ثم متجاوراً 


وص و 0 


(23) أحمد كال زكي. اسستجواب مملة الفيصل, مرجيع ملكورء ص. 52. 

(24) عزالدين إسماعيل. «مشكل المبج في النقد الأدبي» ف فصول غ21 م3 21981 ص. 257. 
(25) عادل الفربهات: أضواء على النقد الأدبي. اتحاد الكتاب العرب» 1980. ص. 8. 

(26) أحمد يوسف داوودء لغة الشعر. وزارة الثقافة, دمشق. ص. 157. 

(27) عزالدين رماعيل. ماله ص 249 101110 


230 


1 ا .| ١‏ -» 1 ير ا 5 - 1 ع 
هذا امد لتكون وظيفة أشمل ؛ «أن يرني وأن يجمع وأن يوحد القيم»:7), وذلك كله 


تتشكيل القارئ المرغوب فيه : 


على أن يصبح جمهورا قاربًا بالمعنى الحقيقي. أي أن يصبح الجمهور 
الفارئ الذي يستطيع أن يكون المعيار الواسع العريض لكل ما يطرح عليه. 
وعندئذ تكون وظيفة النقد قد انسعت من دور ناقد ممترف إلى جمهور متلق وإلى 
جمهور قادر على النقد. وهذا بتحقق نقطة الذوق العام الذي ينبغي أن يككون 
هناك قدر منه يحكم ويضبط أمام الناس. يطرح عليهم من أعمال أدبيةة22, 
يمكن أن نستخلص مما سبق أن وظائف النقد متعددة؛ بعضها ينصب عل 
الأدب وبعضها ينصب على القارئ» وبعضها الآخر يوجه نحو الأدب ونحو القارئ من 
أجلهما معا : 
وللنقد الأدبي هدف مزدوج : فالناقد مدعو من ناحية إلى مساعدة القراء على 
فهم العمل الذي يقوم بتحليله فهما صحيحا وتقديره التقدير الذي يستحقه. وهو 
مدعو من ناحية أخرى إلى دعم الفو الإبداعي عند الكتاب أنفسهه!30). 


4 وظيفة ايديولوجية 

غير خاف أن وظيفة النقد تجاه الأدب والقارئ ‏ © اتضح سابقاً . ها أكغر 
من وجه: وجه الاكتشاف والانصاف والتوجيه والتطوير؛ وأن وظيفته تجاه القارىٌ لها 
أكثر من هدف أيضا مثل التوعية والمساعدة والتربية. ومع ذلكء, فإن هناك وظيفة 
اخرى تتعدى حدود الادب والشارئٌ نحو امجتمع كله بمنظور مغاير يتجاوز مساحة 
الأدب/القارئ إلى مجال الإيديولوجيا لتكون وظيفة كبرى تترتب على حساب كل 

حقا, إن الدعوة إلى وظيفة تقتصر على خدمة الأدب بما هو أدب, أو خدمة 
القارئ باعتباره بحاجة إلى تذوق للأدب وإدراكه؛ دعوة تخفي بعدا إيديولوجيا يسهل 
تبنيه, ثما يجعلها دعوة إيديولوجية. إلا أن خخطاب النقد ونقد النقد وتنظيره ني أحيان 
كثيرة وخصوصا عيدما يعتمد اختيارات ومرجعيات اجواعية وسوسيولوجية 5 
(28) بدر الديب؛. «مشكلة المنبج من النقد العري» (ندوة)» فصول ع 3: م 1. 1981. ص. 251. 
(29) عر الدين إسماعيل؛ م. ن, ص, 257. 
(30) فؤاد مرعي, مقدمة في علم-الأدب دار الحداثة, 1981, صن  ,8‏ الس 


231 


النقد له يتردد في ٠‏ التصريح بالبعد الإيديولوجي المطلوب كوظيمة [انقد - اكلم ف 
الارحة السابقة ليكون مضمون هذه «الوظيفة» موقفا دالا على اختيار نفدي متضاف 
مع اختيار اجتهاعي يضع نصب عينيه دور الأدب واللقد في الثقافة ا كر وفي عحياة 
الناس معا بصفته قوة فاعلة. 

«إن للنقد دورا كبيرا همولياء ويفترض فيه أن يكون قوة موجهة ذات أثر في 
تحديد مسار الفكر كله وأن يكون ذا فعل وظيفي : إذ يصبح قادرا على أن يخدم ‏ 
على نحو خفي أو مستعلن ‏ قضايا مختلفة في المجتمع»!31. 


إن صفة الناقد َم نبو تبق صفة ة معلم وصي عل الأدب و إنما صار مسؤولا اجتاعيا 
له الدور الفعلي والعملي في التأثير الاجهاعي كدال على صراع ما أو موقف تاريخي. 
فالنقد في أي مجتمع له دور اجتاعي. النقد حاجة اجماعية تلعبه دور الذاكرة 
الأدبية. النقد هو في النباية ‏ موقف يقدم القيم قر لدي في مجدمم ما وفي ظرقف 
تاريتخي عد د(032), 
فهذه الوظيفة, وإن م كي عليبا سوق 0 تبنى نظرية للأدب ذات بعد 
اجهاعي » تؤكد مفهوماً للنقد يعبر عن مفهوم ا هو مفهوم «الرؤية»؛ أي إل 
وظيفة النقدى مثل وظيفة الاي هي أن يكون رؤية ة إيجابية للعالم وللمجتمع «وظيفة 
النقد -حاليا ميف التعبير عن روي معينة باتباع منبيج معين»(33), 
وهي وظيفة ‏ رؤية ‏ طالما شرحت نفسها بمفاهم مثل الواقعية والجدلية 
والالتزام : «هذه الوظيفة يظهر فيبا الالتزام بمبادئ الواقعية أكغر من وظيفية الآثار 
الادبية»:34) لتخول لها شرعية القيام بمهمة خاصة؛ هي مهمة الرقيب؛ الذي «يراقب 
خط سير الآثار الأدبية» مما يجعله يتميز بما يتميز به الرقيب من تشدد وتمسك 
ادم يم(35) 
بايادىٌ» : 


(31) إحساب عباس, هن الذي سرق النار. المؤسسة العربية» بيروت: 21980 ص. 21. 

(32) إلياس خوريء «النقد العربي وافاق النقد الجديد». ندوة, مواقف. ع 42-41, صيف 1981, 
ص. 31. 

(33) شافية ابعل رزمشكلة المبج في النقد» (ندوة) فصول. ع 2»ع 1. ياير 1981. ص. 207. 

(34) حنا عبود. المدرسة الواقعية» وزارة الثقافة, دمشق» 1978. ص. 269. 


232 


1 0 7 5 ' 

النتيضةه آل غن نقتا مكز لوصيقة نحخوا. النهد إلى ادام وإل ممارسة ها 

1 1 0 ىم 3 م 0 إ 

دا كم 5 سلطة لي ف القميلة 3-5 له سيوع مسارة والرامه «تتتصسولن 


يتحصا لديا هأ عرسناة 0007 وظطة القن ييه مفاهم ات 


0 1 
4م 0 1 1 31 0 1 2 00 7 5 وأم هس امس 5 : 
وتدرجه 2 سياق فك يضوك سد ساي فق ع بن أكغر من وظيفة وقد يكون امحتيارا 


يقيد النقد بغاية ذات أصل سبجى . ,داك تأكيداً لمرجعية علمية ما أو مرجعية ها 
أهداف إيديولوجية. 5 يعكسر البحث عن هذه الوظيفية أشكالا من محارلات 
الانتظام الذي يعبر عن وجود خخطابات مصبوعة بالاختلاف الذي لا يجد مبرره إلا في 
كونه مظهرا من تمثلات لأوضاع معرفيه مر بالنقد والناقد» وتكتسي ‏ باعتاد مصطلح 
«الوظيفية» . وجها دالا عل مستوى تلك التمثلات كشعارات وكلمات في نظريات 
ومناهج غير مكتملة وأضبحة 3206 ليبا التعمم والايديولوجيا. 


الفصل الخامس 
تصنيف النقد 


م يدع أي من منظري العلم ومصفي العلوم وجود علم أو منبج يحمل اسم 
«التصنيف». فهم يرونه فقط إجراءٌ من الإجراءات التي يعمد إليها كثير من العلوم 
البحتة والعلوم الإنسانية على حد سواء. 

فالتصنيف بذاته ليس عملا علميا بالضرورة» ولكنه قد يستمد قوته من 
وظيفته, داخحل العلم الذي يعتمده؛ ومن الأسس التي يوفرها له هذا العلم؛ فهو 
لا حمل في ذاته تصورا أو مفهوما علمياء لكنه في التطبيق يتمكن من ذلك؛ فيصبح 
آداة تمثل تعكس صورا من الهج المعدمد وتترجم الخلفية التي يعتمدها علم من 
العلوم: وبرسم صورة ما من الصور للموضوعات التي يصنفها. ومن ثم يكاد يكون 
الإجماع على تحديد التصئيف أو حصر,ه مستحيلااا». فهو إمكان متاح لكل علم. 

وبسبب ذلك؛ يحدث أن نرى تضاربا واختلافا ملحوظا في كل العمليات 
التصنيفية, بما في ذلك تصئيف العلوم والمناهج العلمية؛ أن التصنيفات بذاها 
لا تحمل سوى تصور ناتج عن «علم» المصنف والمنهج الذي يتسلح به؛ بمعنى أن 
وجود التصنيف لا يمكن أن يهم دوك وعي بوجود نظام ماء داحل المادة المصدفة أو 
قائما بينها وبين غيرهاء 5 أنه لا يمكن أن يم دون الوعي بطبيعة تركيب المادة المصدفة 
في شكل علاقات توافق وتشابه» في مقابل علاقات أخرى يمكن أن تخلق بدائل 
مغايرة. فالتصنيف إذن بقدر ما يعي وجود نظام ماء يحول هذا النظام إلى أقسام 


(1) أحمد بديرء أصول البحث العلمي ومناهجه وكالة المطبوعات الكويت 1977 (انظر الباب الثالث» 
ل ا 


235 


فرعيه أو جديدة دون أن يبلغ درجة الصميط. زعزهواممن) الدي / ع على تنظم 
مادة ذاتك صفة دياميكية» ويحرص على اوضع علاقته بالأنظمة التابتة أو 
الوظيفية2). وهذا يقطى بأن يكون التسميط مستعينا بوعي تصنيفي. بيدا ااتصئيف 
لا يستدعي وعيا بالتدميط إذ يبقى في حدود ترتيب عداصر الشيء الواحد. والنظام 
الوا وقد يتجاوزه إلى تنظ عناصر أنظمة متعددة» بإيجاد نظام عام مثل ترتيب 
الأحداث بحسب العصورء أو بحسب عوامل الظهور أو بحسب عوامل الوظيفة 
والأثرء بخلاف التنميط يتطلب عناصر تنظم محددة وعلاقات ماثلة في موضوع 
التنميط بخلاف التصنيف لا يتطلب غير المعايير» وهي معايير تخدلف مي مصنف إلى 
اخمرء وقد توجد سخارج الموضع ‏ الموضوعات المصنفة نفسهاء وترجع إل نظرة علم 
أو معرفة» حارج التصنيف وسابقة له. 

وغير حاف أن تتبع التصنيفات والمعابير المتحكمة فيها «مثل تعبيرا حيا عن 
صورة العلوم العقلية لدى الأم وتوضح المسار الذي سارت فيه حركة العلوم»0). 
فهي تطبيقات دالة على «الفهم» والنظام الذي يعمل به هذا الفهم؛ بحيث تتحرك 
أسس فلسفية وابستمولوجية وأنطولوجية وأكسيولوجية (قيمية ... أخلاقية) أر تاريخية 
حضارية؛ وأيضا أسس ذاتية فردية واجهاعية حضارية©). 

وليس غريباء نتيجة ذلكء؛ أن تشه شرك “كدر من العلوم والمناهح ج في استغلال 
إجراء التصنيف» وضمن هذه العلوم والمعارف يأتي النقد ونقد النقد وتاريخ الأدب 
والنقد والتنظير النقدي والأدبي أيضا. 


وتصنيف لل يعني أن النقد مادة قابلة 
للتصنيف» ٠‏ أي مادة تتصف بقبول التصنيفء, وبالاحتلاف والكثغرة؛ والتعدد. وبوجود 
عناصر قابلة للتمييز وعلاقات تعطي تلك العناصر أشكالا من التنظم والترتيب» 
كأقسام وفروع» وثوابت ومتغيرات؛ ومن ثم, فإن أهم ما يحتاجه المُصنف هو 
الإمساك بالمعايير وضبطها حتى يصل إلى تنظيمات وترتيبات معقولة وعبررة وملائمة. 


(42 أناتولى راكيتوف, المعرفة التاريضخية, ترجمة حنا عبود, دار دمشق, 21989 ص-. 92. 

)23 د الجلم عطية) «تصليف العلوم عند الغزالي» ؛ مملة المورد العدد 3. محجلد 8ع 1989غ: 
ص 66. 

:4 ا مرجع نفصسة ... -- - 


236 


فكلما نحدثنا عثلا عن «المداهج » التفداية ره س» و «التيارا ت» و «المذاهصب» 
و«الاتجاهات». كان حعديثنا هذا 0 بتراء تصنيفي. إذ مم يعد النقد مادة 
واحدة» ولكنه مجموعة صور داب. بذ مادة فيها تعدد واحتلااف وتنو ع. وكلما 
صنفنا التقد, اضطرينا إلى تقديم تيب ما: فكل تصنيف يتضمن أو يودي إلى 
اصطناع 8 ما داخخل مادة النقد بإيلاء بعض العناصر أهمية كبرى») وتبميش 
العناصر الأخر: ى التي تعتبر أضعم. أو لا أثر ها. 


هكذاء فالتصنيف النقدي :تي يكون معقولا ومفهوما وذا أثر معرفي يتطلب 

خلفية مفهومية للنقد ١ما‏ النقدث؛ 

3 مرجعية تحدم هذا المفهوم؛ 

5 مجموعة معابور منامسية 

ومن ثم فعدم ثبات التصنيفات النقدية أمر طبيعي ليس فقط بسبب عدم 
نديد النقد نفسه كموضوع. أ 0 تغير أل جعيات الني يسكللك إليبا أو التي يعتمد ها 

في تأمل له ولكن بج تممص سيا الاصكر المدحية الي تفرضص عليه أن يكون جرد أداق أن 

التصنيف -ه- 3 سبق القول ع اليسرل) منيجاء ولكنه إسجراة موسجوذ ضمن منج بين 
مناهج تكشفض عنه : 

أ- نوعية المعايير (الأسس) التي تدخل التصنيف ضمن مرجعية) 

ب ل الترتيب الدي يتولد ع استعمال المعايير: من -حيث إعطاء الأسبقية 
5 الأقصاء لعناصر على ياي شنأ صم ؟ 


اج الأحكام التي تتولد 5 ذللكف: وخاصة حجن يعبر المصتف عن تقويماته 
عبر لغة التوصيف والتقعيد, مما يدل على جدوى مأ يصنف ويرتب. 

وفي ضوع ذلك يصبحع 1 525 ومعاييره م 56 أ يتحرك شح “لجا مفهوم النقد 

1 معابير معرفية : 


والمقصود هنا أن ١‏ اميم ل عدي لرصورها ص ا ل 


معرفي_بدرجة علم أو نظرية أو أفكار. مثل هذا النظر يؤدي إلى_تسمية النقد بأسماء 


237 


تلك العلوم مثل النقد التاريخي. والنقد النفسبي» والنقد الإجهاعي: والنقد اللغوي, 
والدقد البلاغي والحمالي. إلم. 


2 س معايير إججرائية 

وهذه المعايير تلتقي جميعا في. مايسمم التطبيق» أي ما يقوم به الناقد من 
أفعال تحدد علاقته بالموضوع, فيأني التصنيف هنا حاملا لمصطلحات «منبجية» 
مئل نقك الحكم. والنقد الوصفي » والنقد التحليلي. والنقد التفسيري, والنقد 
0 والنقد الفني. 

3 - معاير منبجية 

حيث ينظر المصنف ! 2 النقد عمنظور ر منهجية محددة يتوافق فيها الإجراء مع 
موضوعه» بحيث يكون النقد هنا موصوفا باليات اشتغاله لا حدوداً إجرائية» وإئما 
حدوداً فلسفيةٌ ونظرية خاصة بالموضوع. وهنا يمكن تصنيف النقد إلى أشكال مثل 
النقد ا موضوعاني» النقد 0 النقد الشكلاني» النقد 00 إلخ. 

وهذه المعايير لسسصح ا بأ ينظم المادة النقدية بسلاب م اعارع 
فيصنع تحقيبا ا التق من خلال ويتمثله على هيئة وحدات وعلى ساس الزمن أو 
المكان» أو حسب علاقهها بالحدث التاريخي. 

5 - معايير مهنية : 


وهي معايبر تنظم النقد ف ضوء ارتباطه بوظيفة مهنية : النقد الصحفي» 
والنقد الجامعي , ونقد الفنانين. 


وهذه لان م من حهلة الوظائف التي يقوم مهأ النقد أو التي يطلب 
مله أن ينجزهاء مثل || لوظيفة التربوية. والوظيفة الثقافية, بحيث ينجم عن التصنيف 
القائم على هذه الوظيقة وجود أنواع من النقد مثل النقد التعليمي» والنقد المهادف إلخ. 


7 معايير متعددة : 


هله المعايير أو الأسلم تعنيخ أدوات صم ومع أو أدوات عزل وإقصاء؛ إذ 
أت إنشاء- تصنيفن ما ليفك 9 أ يمر عبر -عمليات- «دعج» من جهة وعمليات إبعاد-” 


255 


جهة ثانية. وهي من أجل أن تكون شاملة, تمتاج إلى إيجاد توافق بين أكثر من 
معيار؛ الأمر الذي يودي إلى اصطناع تصنيفات عامة وأخرى تفريعية واحيانا 
تصنيفات توفيقية؛ مما يدخلنا في احتالات المقبول وغير المقبول من التصنيفات. على 
غرار ما سنراه بعد حين. 
إن قراءة متن نقد النقد العربي تظهر لنا أن كل تلك المعايير اعتّمدت في 
تصنيف النقد بحكم الرغبة في تنظم المادة النقدية أو تأريخها أو بحكم الرغة في فهم 
راقع النقد والاحاطة به. 
وفي ضوء كل ذلكء يمكننا أن نتحدث عن «تصنيف» النقد في متن نقد 


1 تصنيفات تعليمية 
يميل -حطاب التعلم إلى الاقتصاد في صنع تصنيفاته والبحث عن المصطلح 
الشائع المشترك في تسمية المناهج النقدية, ويفضل 0 التصنيفات التدائية التي 
تختصر الاحتيارات النقدية في نوعين جامعين» معتقدا أن هذا التصنيف الثنالي هو 
الأصل الذي يرجع إليه النقد جميعاء خصوصا ذلك التصنيف الذي يفرق بين النقد 
النظري والنقد التطبيقي : 
وأحسب أنه قد أن الأوان لنزعم بأن النقد عندنا نقدان. والنقاد نوعان ‏ 
والحصر هنا مقبول فيما أظن ‏ : نقد تطبيقي يقوم على رصد الأعمال الأدبية 
ومناقشتها والحكم عليباء ونقد تطبيقي يقوم على على رصد الأعمال الأدبية 
ومناقشتها والحكم عليباء ونقد تأصيلي أو تشريعي يتحول الناقد فيه إلى مشرع 
وفيلسوف(3). 
هذا التصنئيف الثنائني سرعان ما يجد نفسه عاجزا عن احتواء النقدء كلما كان 
الناقد أو الباحث بصدد شرح حقيقة النقد وهو في حالة عمل على النصوص؛ عمل 
مشخص يكشف عن تعدد النقد؛ ثما يستدعي إيجاد تصنيف آخر مغاير كهذا 
التصنيف الذي يرى النقد نوعين : 


05 أحمد كال زكيه التقد الأدتي الحذديث: الحيقة المضرية العامق 201972 ص‎ 5١ 


239 


1 38 ا لفسارعي علمي يتحاول فيه الناقد أن يعمثل 2 010 العم الادني الل 
ا يلعمس ما يربط بيله وبين | أخيأة ص جهة. ون عاو كشف. هذه 
0 للمارئٌ. 


الغا :سكم :ذال جد وي نانك مااي العطل الأدبي 5 0 
من الأعمال الأدبية الأخرى قبل أن يقول عبارته التقليدية هذا جيد أو هذ 
94 
إله تصنيف يتكرر لدى أكثر من ناقدء وبصيع متلونة مئل هذه التي ترى: 
النقد ‏ في حقيقة الأمر ‏ نقدان, ولا تخرج أية محاولة أدبية يباشرها ناقد عن 
واحد من هذين النقدين. أما النقد الأول فهو النقد التفسيري -حيث يستغل فيه 
أسباب الثقافة بالقدر الذي يلي العمل ويوضحه. وأما النفد الثاني فهو النقد 
الحكمي حيث يستند فيه إلى حيثيات فنية27, 
إن التصنيفين السابقين قد يبررهما الحرص على إيجاد تقابل بين مختلف أنواع 
الدقد بتغليب ماهو سائد ومشترك بين أكثر من نوع؛ وهذا أمر حكن دائما ويستمد 
معقوليته من وسجود فارق ما أو جامع ما يتمخذ معيارا للتصنيفض الشبابي السام, 


غير أن بعض التصنيفات الثنائية والعامة نظهر غير واعية بما يمكن أن يكون 
جا معا فتأني لتصنع تصنيفا غير مفهوم مثل الة ل بوجود نوعين من النقد هما اللذان 
يحصران كل أنواع النقد» يسمى أحدهما بالنقد الموضوعي, الثاني بالنقد - 
وحين يم شرح المقصود منهماء نجد الشرح يضعنا أمام التباس في الفهم . 
ا موضوعي يصبح ذلك النقد «الذي يشساول الآثار الأدبية تناولا موضوعيا : يد 0 
ويحللها ويشرحها ويقدمها ويحكم عليها وبقيمها ويقارنها»27)؛ بيها يتمثل النقد الوصفبي 
في وعين : أسد ها «مجحرد تلخيص الأعمال الأدبية وتقديمها مغردة أو مجسعة بغرض 
توفير اسهد والوقت)(29, وثانيهما وهو ذلك النقد الذي «يماول درس ششخصية 
الأديب من خلال مؤلفاته وتحديد معالمها الفنية وارتباطها بإنتاجه»:19). 


(85) عز الديى إساعيل» الأدب وفنونه دار الفكر العرلي: ط3؛: 1965 ص. 69 
(7) ١مأحمد‏ كال زكيء مصدر مذكور. ص. 19. 

8ع صلاح ذهني. تذوق الآدب. ص. 216. 

)9 ا مرجع نفسهف ص. 217. 

010١‏ المرجع تسلف .ند مكاقييت 


240 


فر لس قل 0 قاحسا ال المصيار الفاصل والفارق» إذ إك المصطاحين 
ا موضو عي والوصفي: متضامنان, ‏ مترادفان في الجوهر والتطبيق» وليسا بالضرورة 
مقتصرين على ممارسة علمية أو فكرية محددة, 

لا يخفى أن الغرض من إنبات. التصنيف الثناني غرض تعليمي, يأني لاحتزال 
ا ا أو منطلق مأ مستي لو ا 
الومتوض أو الي 0 

لكن هلا التصنيف. سرفال ما بتفر ع ات أنواع؛ لان وافع النقدء واقم تعامة) مما 

أن يتأمله المصنف حتى يضطرٍ إلى تسمية مايراه من تعدد بمخلق تصنيفات جديدة أو 
متفرعة عن التصنيض الثناني 


ا ع اا و0 النشاد 
الإعتقادي (الأدني. الفلمسفي؛ الرطني. المنصري)؛ 2 - النقد س0 (تطبيق 
07 العلوم الطبيعية» عأ لي علم النفس)؛ 3 - النقد التاريخي؛ 
4 النقد اللغوي؛ 5 النقا. الواقمي الاشم تراك 4123 
إنه» ولا شك» تصنيف مرنبك» غير 0 من معاييره. إذ أن النقد العلمي 
تسمية جامعة لما يأني بعدها مى أنواع, م أن شرح النقد الاعتقادي يحبلنا إلى أنواع 
لا نعرف كيف يمكن أن تكون نقدا أدبيا مثل النقد الوطني والعنصري. 
ولكنها نزعة التبسيط الميالة إنى الجمع الذي يسهّل بتمييع مدلولات المصطلح 
وبعدم الحرص على تحديد مفهوم مسبق لا يكون نقدا وما لا صلة له بالنقد. 


إث وراء مثل هذه التصنيفات الثنائية, وما يتفرع عنباء» غرضا تبسيطيا 
يستجيب لحاجة الخطاب التعليمي أو التقريبي. وهو غرض قد يجر بعض المؤلفين إلى 


اصطناع تصنيفات مغايرة تيم نما هو شهير وشعروف» وتحاول الجمع والترتيب 
بالصمت عما هو مختلف. 


مثال ذلك نجده في هذا التصصيف الذي يوزع النقد إلى اتجاهات أربء3 !): 


(11) حكمة الأزبي. مفاهم الأدب والتقد. مكتبة المعارف, الرياط. 1984: ص. 23 
)12(١‏ المرجع نفس . 


241 


الاتجاه التكاملي؛ 

الإتجام الإجهاعي؛ 

الاتجاه النفسي؛ 

الإتجاه الصحاني. 

فإذا قابلناه بتصنيف آخرء اختار أن يعين مناهج النقد في أربعة مغل 14): 

المنهج الفني (وهو مزي من المنهج التأثري والمنيج التقريري والمنمج التقني)؛ 

الممبج التاريخي (تارعم الادب)؛ 

55 الممبج النفسبي؛ 

المبج التكامي (يتألف من المناهج الثلاثة السابقة). 

إن التصنيفين معا يؤكدان اختلافهما في التحديد والإصطلاح؛ بحيث لم يقع 
الإتفاق إلا بصدد الممبج النفسي «المنبج التكاملي. والغريب أن يحدث الإتفاق على 
وجود مصطاح التكاملية الذي لا يعني غير اجتاع عدة مناهج» كا شرحها من قبل 
ناقد من المرحلة السابقة2150 مقترحا مفهوما ليس حوله اختلاف ويستجيب في الآن 
نفسه إلى رغبة متحكمة في الخطاب التعليمي الآخذ من كل فن بطرف. 

لكن مع ذلك فإن خطاب التعلم يبقى, بحكم نزعة الاختزال والانتقاء» غير 
قادر على تجاهل ماهو موجود ومسمىء, ويحاول إعطاء تصنيف يختزل الإختلاف 
النقدي في أهم تجلياته ويقدم تقومات توهم بأن للمصدف رأيا وقدرة على فهم 
الاختلاف النقدي واستخلاص ما ينبغي أن يكون متحصلا لدى القارئ المحتاج إلى 
معرفة النقد. وبسبب ذلك يُقدَّم له تصنيف مثل هذا : 

1[ النقد التاريخي ؟ 

2 النقد الاجتهاعي ؟ 

3 النقد العلمي؛ 

4 النقد الإنطباعي؛ 

5 النقد النفسبي15). 


(14) عبد العزيز عتيق» في النقد الأدبي. دار النبضة العربية. 1972,: ص. 308. 
(15) انظر: سيد قطب. النقد الأدبي. الدار العربية) بيروت: ط4) 1966. 
(15) علي جواد الطاهرء مقدمة في النقد الأدتي, المؤسسة العربية بيروت: 227979 


242 


ولعل نظرة سريعة إلى هذا التصنيف كافية لإظهار متغير» بالنسبة لما سبقه. 
هو -حضور مايسمى النقد العلمي والبقد الإجهاعي. وهذا دليل على وجود نرعة 
احتيارية وانتقائية وكأن النقد محال سائب حقا ويصعب تحديد الاتجاهات بالمناهج 
فيه أو 5 يقول صاحب التصنيف السابق» إنه اتجاهات «تمل وتكثر بمقدار 
ماتريد أن تجمع أجزاء في كل أو تفرق كلا إلى أجزاء تحمل مرة اسماً ومرة اسمأ 


5 
2 5 
11774 


تر » 
فالتصنيفات المذكورة أعلاه إذن مطبوعة من جهة بنزعة الاقتصاد. ومن ججهة 
بنرعة الانتقاء؛ وتؤكد من حيث لا تدري أعها عاجرة عن تمل واقع الإضمتلافف»ء 


خصوصاً إذا قابلنا بين كل تصنيف واحرء مما يظهر المتغيرات والثوابت التي يعبر 
عنها الحدول الآتي ؛ 


0 


النفاد أحمد كمال زكي بحيب أندراوس عبد العزيز عتيق | علي جواد الطاهر 
/ 


ا 


243 


فإذا اعتبرنا الترادف الحاصل بين مصطلحات مثل العلسي والتشريري. قإن 
الذي ينتجى بدرجة ثابت في التصنيفات المذكورة. هو النقد النفسبي والتارككي ؟ با 
تتراوح بقية أنواع النقد بين الحضور والغياب؛ ومنما النقد الانطباعي. الفني, والنقد 
الإجهاعي والجمالي. وهو أمر يدعو حقا إلى الاستغراب, خصوصا حين تبدو 
التصنيفات غير مكترثة بما وقع في زمائها وغير عابئة بذكر عدد من المناهج النقدية 
التي بدت جديدة مثل النقد الأسطوري والنقد البنيوي والنقد المضوعاقي. وهذا أمر 
مفهوم: إذا علمنا أن الخطاب التعليمي لا يمرو على أن يعترف إلا نما اعترف به من 
قبل وبما أصبح سائدا. 


وشبيه بهذا الموقف ما نراه لدى مؤرخي النقد,» وإن كان المفترض أن 
الاختلااف بيهم لبس كبيراء إذ أن حصر ما كان حاصلا والإتفاق على تسميته 
أمران مطلوبان. والاختلاف لا يكون إلا بتغير زمان النقد ومكانه؛ لكن بالرغم من 
هذا فإن التصنيفات التي يقدمها المؤرخون تحمل أشكالا من الاختلاف حتى حين 
ينكبون على مرحلة تاريخية معينة أو على مراحل كبرى في الثقافة العربية أو على تاريخ 
النقد الأدبي الحديث والمعاصر في قطر واحد أه مجموعة أقطار. ومرد ذلك بمكن فهمه 
من خلال : 1 المدة الزمنية للتاريخ؛ 2 مقاصد ونظرة المؤرخ؛ 3 - المعرفة 
التي ينروه مهأ , 

وما سبقت الإشارة عند حديثنا عن تأريخ النقد, فإن التأريخ المتحقق هو 
نتيجة فهم؛ أي تواجه بين نظرة زمنية هي زمن المؤرخ وزمن المادة المؤرخ ا. وتبعا 
لذلكء فإن ما يحدث من تصنيفات تعكس خلفيات نظرية لأنقد في صلتها بالتاريخ. 
ولن نبالغ إذا قلنا إن نتيجة تواجه زمن النقد بزمن تاريخ النقد 5 يتمثله المؤرخ 
ويعيشه ) دال على مفهوم مأ لابد من أن يتغير في كل مرحلة أن ينشا على أنقاض نقد 
ماب 14 

فالتصنيفات تحاول رسم معالم لسيرورة النقد عبر التاريخ. 6 أن فعل 
التحقيب سيدا عي تحقيبا للنقد في ضوء تصنيف'النقد ليدل على «تطور» ما أو حركة 
استمرار أو انقطاع وتأثير أو تاثرء مفسرة بعوامل التاريخ الاجماعية والبيوغرافية 


244 


وحار بعد مؤراخ الثقد نفسه أعيم مات نقدية غير واضحة ضحة المعالم؛ ومتغيرة 
لدي الناقد الوا-ساى فإنه 0 دعايمر ضير نقدية هي معايير للؤرخ العام؛ 5 
العصر والحقبة والقرن» إلح. ويستر ثم عادة حين يرتب النقد بحسب لفحي ار أو 
بحسب ترابط الاعلام مزلا عيسل فك فقة أو مذهب. مثال ذلك هذا التصنيف1578) 
الذي يرتب موضوعاته "م بلي 

النقد النظري (الحمصيىء شكتري. العقاد المازلي...)؛ 

د رامع كاري 

عباس محمود العقاد؛ 

منهج طه حسين في النقد والدراسة, 

وذلك دليل على قلق في المفهوم (النقد؛ الدراسة) 0 في الاصطلاح: يعاني 

55 0 مؤرخي النقد كلما اتسعت مرحلة التاريحخ أمامهم, فيلجأون 5 
استعمال أكثر من معيار مثل شهرة الأعلام وأثرهمء ومعيار المدارس؛ ومعيار المناهج؛ 
فيقدمون لنا تصنيفات من قبيا :09 

1 حركة النقد الحديت الشدياق. المرصفي, الحداد, روحي الخالدي» 
البستاني؛ 

واب الداري #بيدوية انيرام سدرعنة ميجر دري انلز 

3 مناهج النقد المهج الفني, المنهبج النفسي» الممبج الاجتهاعي . 

وقد تتعدد المعايير وتتسع دائرهها. فيصير التصنيف معتمدا على عناصر لها بعد 
معرفي أو منبجي أو إجرائي؛ فنكون أمام تاريخ للنقد يتدرج من الشخص إلى التيار 
ثم إلى الاتجاه. ثم ويضع أسماء الأعلام المناسبة في كل صنف. 

وانطلاقا من ذلك بمكن أن يصدف النقد إلى تيارات20): 

التيار البياني؛ 


(18) محمد رغلول سلام, اللتقد الأدبي اللهديث. دار العارف: 1966. 
(19) إبراهم 0 حركة اليقد الحيديث و المعاصر في الشعر العرني. » مؤسسة الرسالة, بيروكت)» 1984. 
220١‏ عبد !! لعزيزر الدسوق. تطور حيركة النقد الأدبي اليديث, الطيئة المضرية العامق 1977. 


245 


تيار التجديد في النقد العربي الحديث؛ 

تيار الثورة في النقد العربي الحديث. 
أو ينتظم ضمن اتجاهات مثل : 

الاتجاه ا موضوعي ؛ 

الاتجاه الاجتهاعي . 

إن هذا التصنيف وهو يؤر خ للنقد السائد قبل الحرب العالمية الثانية» يجد ما 
يبرره من خلال ما يفهمه من دلالة كلمة «التيار» و«الاتجام» ما دام مصطلح 
«التيار» ف نظر المصنف يعني حركة من النقد اتكسمهنيت «بالبساطة والتلقائية وعدم 
معظمهم بعضص الاهواء الشخصية. . .»(21), 

بيها تعني «الاتجاهات» تحولا اكتسبى الكثير «من الأسس الموضوعية»(22, 
وما يستدعي الانتباه هنا هو استعمال المصطلحات الشارحة للتيارات والاتجاهات 
التي ترتبط بالمعرفة النقدية؛ وتخصص النقد كموقف أو كفعل ثوري أو كمنهج 
جمالي» أو تسمه بسمة عامة شاملة لعدة اتجاهات وتيارات (المدرسية» الموضوعية, 
التاريخية. ..). 

وعليناء نتيجة ذلك» أن نرى مفهوم النقد مفهوما فضفاضاً يترواح بين أن 
يكون نقدا منهجيا وغير منبجيء. ويضم كل أشكال القول في الادب والتي نجمع 
دارسين تقادا وادباء ولغويين وموؤرخين» اي إنه حركة فكرة عامة حول النقد تشمل 
كل ما يمكن أن يكون موضوع نقاش خارج النسق أو مختلف الأنساق التي 
تتصار ع تميز نفسها كنقدء وهو ما لا يبتم به المؤرخون, انسياقا مع رغبة الإحاطة 
والشمول؛ ليصنفوا كل ما يمكن أن تصدق عليه فكرة النقد ولو كان له اسم خاص 
مثل الدراسة الأدبية أو تاريخ الأدب أو الفكر البلاغي. 


(21) عيد العزيز الدسوق. مصدر مذكور ص 17 
(22) _المرجع نفميه. 3 


246 


ولعل أوضح مثال تجده في هذا التصنيف الذي يقرن الأعلام (التفادم بمنبج 
مأء أو مناهج تقليدية ومناهج حديئة(23) حيث نرى ضمن المناهج التقليدية : 

ب لحسين المرصفي ؛ 

جورجي زيدان والمهج التاريخي التقليدي؛ 

الرافعي والمتبج الفني . 

أما ضمن المناهج الحديثة» فنجد : 

المنبج النفسي ( يتجلى في نقد العقاد)؛ 

المنهج التاريخي المقارن (5 يتمثل في جهود طه حسين). 

إنه تصنيف يوٌكد غياب المفهوم وسيادة الفكرة التي لا ترى مانعا من أن 
تكون الدراسة الأدبية فرعا من النقد أو النقد فرعا منهاء بحيث يعمل ضمن هذه 
الفكرة تاريخ الأدب والنقد المنبجي والأدب المقارن والتنظير الأدبي ومطلق الأقوال عن 
الأدب والثقافة الأدبية. 

إن المؤرخ» 5 سبق القول ‏ بحكم نزوعه إلى «الشمولية» -, لا يحرص على 
أن يحدد, من المنطلق» مفهوما نسقيا للنقد. وهذا يتيح له دون شلك استغلال 
الضطلحاك المسعفة بحن بيرست "مراخل :يراها :داخل _سورورة كرو الف مفل بهاذا 
التصنيف الذي يشطر حياة النقد الحديث إلى مرحلتين كبيرتين24) 

أ) مرحلة أولى تضم -ناهج عدة : 

5 المنبج البلاغي البياني (محمد سلم الجندي ‏ عبد القادر مبارك)؛ 

المنبج التقليدي؛ 

- المبج النفسبي (العقاد)؛ 

منهج الانتقاء الاتشاني (طه حسين)؛ 

د اديج الابديواوعي (عمد متدور ): 


(23) عبد السلام الشاذلي» الأسس النظرية في مناهج البحث الأدلي, دار الحدائة. 1989. 
(24) سيل سليماك» في الإبداع والتقد. دار الجوار. 9.؛ صص. 123-122 127. 


217 


المهج البنيوي (أبو ديب . كيليطو .. عيد الكريم .حسن ب خالدة 
سعيد ) ؟ 

الممبج النفسبي الماركسي) 

حت المبج الماركسي (محمود امين العالم, و م عروة: تمد سدور )؛ 

المنبج النفسي, 

هذا التصنيف» الذي ينظر إلى النقد فكرة متحولة مع الزمن؛ يبدو -حخريتما 
على توظيف معيار «المنبج» بإججاد توافق بين المصطلح وما يدل عليه في الممارسة 
(الاتجاز النقدي). وحين لا يمحدث هذا التوافق» يتحايل بإعطاء تسميات عامة مثئل 
«منهج الانتقاء الإنشائي». 
الثانية من النقد الحديث مادة نقدية هي ثمرات المرحلة السابقة (النقد الماركسي) 
ويغفل مادة نقدية كثيرة وواسعة لا يمكن الاقتراب مها بالعودة إلى فكرة عامة للنقد, 
كالتي يقترحها التصنيف الاني25) : 

1[ المدرسة الوجدانية (العقاد) نعيمة)؛ 

2 مدرسة الذوق الفني (طه حسين. محمد مندور)؛ 

3 النظرية النقدية الاسلامية (سيد قطب» العقاد)؛ 

4 النظرية النقدية الوسطية (زكي نجيب محمود...)؛ 

5 المدرسة النقدية الحدلية؛ 

6 - المدرسة الوضعية والبنيوية. 
نسسيه الموقف الفكري الدال على رؤية مجاوزة للمعرفة في حد ذاتهاء أي أن النقد بمثل 
اختيارا ذا بعد إيديولوجي. وهذا واضح حين نتأمل الشروح التي أدت إليه والتي عبر 


25 محمود أمين العالمء مفاهم وقضايا إشكالية, دار الثقافة الجديدة, القاهرق 1989 


248 


عب صاحب التصنيف مالا لس عنة التي تحكمت في الممارسة النقادية فظهرءة 
"كاززاك قومية وطنية» و ررأنا دييه» و«أنا اجتاعية» و«أنا ثقنية» ١‏ إنه تصنيف يمثل 
وجهة نظر تعطي مفهوما النقد بأعتباره ثيل لج«أنا» معينة ) أي لوقف 1[ إيد يولوجي . 
ومن أجل ذلك حمل عيوبا أمها ابه أن بمصطلحات غير أدبية وغير نقدية وملتبسة 
(النظرية النقدية الإسلامية والنظرية النقدية الوسطية) تجد مكائها في الشرح الفلسفي 
والإبديولوجي وتدل على أن هناك تقوبما وتفسيرا مرجعهما الخطاطات الفكرية 
للمصنف: بها يفصل بين ما يراه «نقدا» ومالا يراه نقدا. وبسببهاء نادرا ما بيقع 
الاتفاق بين المصدفين في لحديد. مادة نقدية لناقد واحد مثل طه حسين أو عباس 
محمود العقاد, 

إن هذا الالجيلاف لا يرجع إلى تنواع المادة النقدية واختللاف سيرها عبر 
الزمن أو تعدد موقعها في المعرفه وطرق توظيفها فقط. بل يرجع إلى منطلقات 
المصنف أساساً حتى وهو يدرس مادة نقدية محصورة في الزمان والمكان. 

يظهر لنا هذا إذا وقفنا عدد حالة الناقد محمد مندور(26) الذي رغم أنه نفسه 
أقر بوجود ثلاث مراحل نقدية اصطلح عليبا ب22) : : الممبج الجمالي 5 الوضعي 
التحليلي ‏ النقد الإيديولوجي. فإن الذين جاءوا بعده صنفوا نقده ووقعوا في ما 
يسمى مغالطة القصد, وم بدركوا أنبم يتبنون معيارا لا يقدم تصنيفا مقبولا للنقد. إذ 
إن قراءة متن الناقد مندور تبي صعوبة مانعة من قبول التصنيف الثلائي. فهو يَضم 
أنواعا مختلفة من النقد والدراسة الأدبية والأعمال التعليمية والتنظيرات والمقالات 
الصحفية. ؟ أن سياقات هذه الأنواع مختلفة» بعضها جامعي وبعضها صحفي 
وبعضها إيديولوجي (الارتباط باختيار سياسي وفلسفي). ومع كل هذاء فإننا نعثر على 
تصنيفات مثل : 1 مرحلة النقد الجمالي؛ 2 -. مرحلة النقد التحليلي؛ 3 - النقد 
الإيديولوجي:28). أو مثل !| . مرحلة الذوق؟؛ 2 مرحلة المعرفة 


(26) حدث هذا مع نقاد غيو 5 هر الشأد مع طه حسين وعباس #مود العقاد وتظهر صورة الخلاف بقوة 
حتى في تسمية «منيع» كا واحد منبما حين اعتير نقد العقاد تارة نقدا تأمليا وتارة نقدا جماليا إانظر 
سعيد الورقي؛ دراسات نقدية مر. 14). 

(427) هنري رياض ٠:‏ لاشيخ النقاد ينحدات» رحوار). ي محمد مندور رائد الأدب الإشتراكي. دا رز الخيل. 
يروت 1991 ضصر . 326-324 

:(28) عنتري رباض» مرجع مذكور. 


الأرسطية؛ ؛ 3 ل المرحلة الإيديوبوجية2290 أو : 1 مرحلة النقد الجمالي التأثري؛ 
3- مر اند ضوعي مرحيلة النقد الايديولوجي0). أو : 1 مرحلة 
النقد الجمالي التائري؛ 2 .. مرحلة النقد الوصفي التحليل؛ 3 مرحلة النقد 
الإيديولوجي1©. أو : 1 - المرحلة التأثرية؛ 2 النقد التحليلي؛ 3 النقد 
الإيديولوجي2320. 

وإزاء هذا التصنيف الثلائي, تنبض تصنيفات أخرى على أساس معيار مختلف 
كالذي يظهر في التصنيف الثناني : 1 المرحلة الجمالية الانسانية؛ 2 - المرحلة 
الايديولوجية!3©. وقريب مر. هذا التصنيف الذي يريد اختزال المادة النقدية في 
رؤيتين(204: 1 رؤية تعبورية؛ 2 - رؤية واقعية. 


يو 
3 


نيقن التصيفاك #يطالق: من بها لكلة «الفعلادم: تفيية اا رفظ :غالؤفة الداقد 
بمراحل التعلم ومجمل السياقات العملية التي كتب فيها مندور25)؛ ولم تحاول أن 
تقوم بقراءة وفم فق مفهوم ما للنقد يكون ناظما لما هو نقدي ومانعا لغيره. 

وهو أمر كان مطلوبا: .خصوصا أن ترتيب أعمال محمد مندور يعصف بكل 
تصنيف ثناني أو ثلاث ؛ ولكن غياب التحديد المفهومي جمع بين ما هو مدرسي أو 
أكاديمي إلى ما هو تنظيري وما هو إيديولوجي وما هو فني جمالي. 


3 - هتن التنظير 


الخطابات الاخرى. فهي تتجاوز حدود الوصف والكشف و«التأريخم وتلزمه. من حيث 


(29) غالي شكري, محمد مندور الناقد والمنيج. دار الطليعق 1981. 

(30 0 العشري. ثقافتنا بين الأصالة والمعاصرة, اليئة المصرية» 1971» ص. 75. 

(31) كتاب التراجم والسيرء وزارة التربية السورية» 1972. 

(232 يناه راد محمد مندور وتنظير النقد الأدبي. 0 الآداب بيروت»1979. ونفس التصنيف نجده لدى 
كال نشأت, التقد الأدبي الحديث معهد الأعحاث,؛ بغداد, 1983. 

(33) فاروق العمراني» تطور النظرية النقدية عند محمد مندور, دار الكتاب العربي. تونس» 1988. 

(34) جابر عصفور, «قراءة في محمد مندور : : تحولات ناقد», في أدب ونقد. ع 3 نتوفيمر» 21990 
ص. 55. 

(35) نقصد التعليلات التي تقدم لتبرير وجود كل مرحلة وخاصة التبريرات التي تؤكد علاقة مندور بلانسون 

..-----وبطه حسين» وبالنقد الإشتراكي والأحزاب السياسية: وهي تعليلات قدمها كل الذين كرصوا مندور. 


250 


000 ألا يكرر القول 5 التصنيفات ِ ت التي 20 ا لبأ أ خطاب ا مهدأ 2 
المعايير لايد م أن ملف عن المعايير السابقة بل يتوجب الو لوعي ا بالمعابير 
داعبا لأعبا تصبح أداة من أدوات صنع المفهوم وأداة للتعامل مع ع الواقع النقدم ئ 0 

على الأقل تمكنه من رؤية الوضع التي في صورة فهم خاص دال على اجتهاد 
معرة 


يا 


5 لفعل» فالاقتراب إلى خطاب التنظير لتوهلة الأولى يكشف لنا توجسه من 
التصنيفات الشائعة. وميله إلى التساؤل عن سبب الإختلاف الذي يطبع النقد» وعن 
الأسباب التي تقف سخلف التصنيفات المتداولة. ١‏ 

إنه لا يتجاهل التصنيفات, ولا يمكنه أن ينكر الإحتلاف الحاصل فيا ولا 
يتردد في الإقرار الدام بأن واقع الاختلاف هذا أمر يجسد إشكالية التقد, ولكنه في 
الل عليه سينا لإاراسا حتف عر ا لكر “جار :| 
يريد فهم ما هو موجودء وفق المفهوم الذي يكونه للنقد أو يقترحه. وتبير قدت 


3 


الاختلاف؛ بدءا من طرح أسكئلة تظهر المقاييس ‏ المعايير مثل : «هل النقد علم أو 
فن»؟ وهل يبحث النقد عن أحكام عامة أو أحكام جزئية ؟ وهل يريد من النقد 
قي تقيم الأعمال وتفسيرها؟360». هذه المقاييس التي بها ينتظم المفهوم وينكشف 
الاحتللاف النقدي في صورة مناهج ومدارس وتعمل داخل النقد مبادىٌ عمل أو 
ابي نظرية : «إن أي مدرسة من مدارس النقد الأدبي إنما تحدد معالمها بالاجابة 
على أسئلة ثلاثة: أولا ما هو الأدب ؟ وثانيا ما هبي مهمة النقد ؟ وثالئا هل النقد 
عمل خلقي إنشالي أم لا ؟67. 

إنها معايير تريد ضبط تصنيف مختلف للنقد في ضوء «فهم» للنقد وتحاول 
ستقصاء الفعل النقدي بالياته وعلاقاته وغاياته, باعتبار أن أي تصنيف ممكن عليه 

ن يعتمد عنصرا منها «مقياساً», ما دام ذلك العنصر يضمن للفعل النقدي عمله : 
الأههام بالنص؛ 
الاهتام بالبيكة الاجتاعية؛ 
الاهتهام بالقارئ080. 


ز36) ع عياد» دائرة الإبداع, دار إلياس» 17 ص 13 
379) رشاد رشديء النقد الأدبي. دار العودة» ص. 81. 
(38) عدنان خالد غبد الل النقد التطبيقي (مقدمة). ص. 6. 


لك 


أ 
- 
8 


251 


ومثل هذه «المعايير» التي يبام بها خطاب التنظير ليست معايير شكلية أو 
زمنية» ولكنها مبادئ نجسد معرفيا وإجرائيا موقفاً من الأدب نفسه : إذ لا تتعدد 
المدارس إلا لأمها «تختلف في تعريف الأدب اختلافها في وظيفته وغايته وطرائق ثمثله 
وتذوقه ووسائل اختياره ونقده»392), 

وفي ضيء هذا الفهم لا ينتظر منه أن يكرر التصئيفات المعهودة في خطاب 
التعليم والتأريخ, لأنه ينطلق من تصور يمثل في حد ذاته. موقفا من النقد والأدبء 
موقفا فلسفيا أو إيديولوجياء يقسم النقاد إلى مذهبيات؛ أي مدارس©» : المدرسة 
السلفية؛ المدرسة التجديدية؛ المدرسة التوفيقية. 

فالتصنيف هنا وعي بالذهنيات التي ينتسب إليها النقد قبل أن يكون وضفا 
لواقع النقد في ذاته. 

وإذا كان ذلك التصئيف يبدو منسجما مع نفسه, دالاً على صاحبه. فإن 
هناك من يريد تقديم صورة مختلفة باعتّاد أكغر من معيار واحدء باعتبار أن المعيار 
الذهني في النقد قد يتشخص منبجيا وعلائقيا في مستويات؛ بحيث يكون التصئيف 
محيلا على : 

1 هه العوامل المؤثرة» وخاصة العوامل الثقافية الناجمة عن فعل التثاقف مع 
النقد الفرنسي والنقد الأنجلو ساكسوني؛ 

2 المنهجية المعتمدة في التعامل مع النص الأدبي. 

والجمع بين العوامل والمدهجية يمكّن المصئف من اقتراح ثلاثة اتجاهات!!4) 
خاصة بالمرحلة التي وقف عندها : 

1 منبيج التحليل : طه حسين ومندور (الثقافة الفرنسية)؛ 

2 النقد المطلق : مدرسة الديوان (الثقافة الإنجليزية)؛ 

3 المنهج التفسيري : النويبي (الإنجليزية) ومندور (الفرنسية). 
(39) عبد الحميد يونس الأمسس الفنية للنقد الأدبي؛ دار المعرفة» القاهرة» 1906: ص. 7. 
(40) المرجع نفسه. 


(41) توفيق الزيدي, دراسات في النقد الحديث؛ منشورات مهرجان قابس» 1987. 


252 


هذا اختيار في التصنيف يريد فهم الاختلاف النقدي ورده إلى أساس شبيه 
بالأساس الذي صدف النقد إلى أنواع متعلقة «بنوعية» الناقد من جهة تكوينه: 
وعلاقنه بالأدب» وفي ضرء ما تعلل به هذه العلاقة أو بمدى حضور الكاتب الناقد 
والنص في تلك العلاقة» أو بمدى تغليب طرف على بقية الأطراف: 


إنني عل عقيدة راسخة بأنه لا نقد إلا إذا كان الناقد على استعداد للتعليل. 
هناك أرلا الناقد وحالته النفسية إزاء الآثر الأدني. وهناك ثانيا الأثر الأدني نفسه. ثم 
هناك ثالثا الكاتب الذي أخرج الأثر» ورابعا البيكة المككانية والزمائية التي أحاطت 
بالكاتب وقت إنتاجه(42). 


إن التصنيف المتولد عن هذا و لا شك في أنه شرح لمفهوم النقدء 
مستخلص من جملة العلائق الممكنة بالأدب؛ > بمعنى أن التصنيف هنا مسبوق بمفهوم 
يجعله تجربة علائقية : 


لهذا كله سيظل المجتمع العرني على مدى زمن طويل يعيش على أربعة أنماط من 
التجارب النقدية : ألا : الغوص في أعماق العمل العربي وتفكيك جزئيات 
وإعادات تركيبها على نحو يمكن أن يسمى «لعبة نقدية», وهو أمر يرضي الناقد 
ويشغل موهبته ويحثنا بالمفاجات والكشوف ويملك إعجاب أقرانه (...)؛ وثانيا : 
المراجعات والتعليقات في الصحف (...)؛ وثالئها : الدراسات الأدبية الجامعية أو 
شبه الجامعية (...)؛ رابعها : النقد الماركسي (...)(43). 
فأساس العلاقة هو التجربة؛ أي كيفية التعامل مع الأدب. 
وشبيه بهذا التصنيف تصئيف انتبى المصنف إليه بعد قراءة المتن النقدي 
المعاصرء فوصل إلى . حصره في أربع مجموعات من المناهج النقدية يتجانس في كل 
مجموعة منها بعض الاتجاهات النقدية البارزة : 1 المناهج المعرفية الجمالية؛ 
المناهج الإيديولوجية الحادفة؛ 3 المناهج النفسية الموضوعية؛ 4 المناهج 
اللغوية الحديثة(44). 


(42) زكي نجيب محمود في فلسفة النقد دار الشروق» بيروت» 1979؛ ص. 221. 

(43) إحسان عباس» «توجيه النقد الأدبي للفكر وخدمته لقضايا امجتمع؛ في من سرق النار: المؤسسة العربية 
٠‏ للأبحاث, 1980, ص. 29. 

(44) صلاح رزقء, أدبية النصء دار الثقافة العربية» 'تماهرة (مقدمة)» 1989» ص. 11. 


253 


وهو تصنيف جاء نتيجة وعي تصنيفي : «يعنى بتحديد مناهج النقد 
الحديث» ويركز على «المقومات الموضوعية» لهذه «المناهج» و<المادة المعرفية» : 
النقد وبقصي كل مفهوم آخر مثل النقد الانطباعي أو الصحفي أو التاريخي مما 
لا صلة له بهذا المفهوم المتبنى. وهذا أمر طبيعي لدى كل من ينظر للنقد ويطمح إلى 
إعادة النظر في واقع النقد بالالحاح على أن يرى النقد من زاوية خاصة به ليقترح 
تصنيفا ثلائي الأسسء إظهاراً لثلاثة أنواغ من النقدا*». هذه الأسس هي : 

1 النص كيان لغوي؛ 

2 النص ظاهرة حضارية (البنية الاجهاعية)؛ 

3 النص استجابة جمالية. 

وهذه الأسس و«المعايير تنتج تصنيفا ثلائيا يؤطر النقد كله بحيث : 

1 - ينتج الأساس الأول أنواعا من النقد : المدرسة الشكلية؛ النقد الجديد, 
النقد السياقي» البنيوبة» النقد اللغوي؛ 

2 - ينتج الأساس الثاني النقد الاجتماعي الماركسي؛ 

3 - يعطي الأساس الثالث المدرسة الظاهراتية؛ النفسية؛ جمالية التلقي. 

ونلاحظ هنا أن التصنيف يريد التوافق مع أسس نظرية للأدب تقصي الكثير 
ما يسمى من مدارس أو مناهج نقدية, باقتراح تصئيف جديد مخالف لما هو شائع. 
شأنه شأن كل خطاب تنظيري يعي دوره وغايته ولا يقنع بتكرار التصنيفات» إلا في 
حالات نادرة كالتي نحدث مع بعض الذين يدعون التنظير وينقلون التصئيفات م 
هي, ثم لا يرون مائعا من قبول الخلط والإضطراب الذي يشوبها. 

وأوضح مئال على ذلك هذه التسميات التصنيفية التي تتردد لدى أحد 
النقاد*» : 1 الهج التحليي؛ 2 المبج التركيبي؛ 3 المنبج التاريخي؛ 4 - 
المنبج النفسي؛ 5 الهج البلاغي؛ 6 الهج التفسيري (بناء الرؤية)؛ 7 المنبج 
العملي؛ 8 المنهج التقيمي؛ 9 الهج البيولوجي (يعتمد على علم الأحياء). 


(45) عدنان خالد عبد الله النقد التطبيقي التحليلي؛ دار آفاق, بغداد, 1986, ص. 6. 
(46) سخلدون الشمعة, النتقد والحرية, اتحاد الكتاب العرب» دمشق» 1977» ص. 247. 


254 


أو مثل هذا التصنيف الذي يقرره صاحب التصنيف في مكان اخخر”»» : 
 ]‏ النقد الشكلي؛ 2 النقد الشكلي الافتعالي؛ 3 النقد العملي؛ 4 النقد 
الموضوعي (نقد الموضوع)؛ 5 النقد التقومي ؛ 6 النقد النصي؛ +7 النقد 
الإنشاني؛ 8 النقد الإنطباعي؛ 9 النقد المنبجي. 

فإذا علمئا أن التصنيفين وردا بصدد تحديد طبيعة الاحتلاف النقدي بصورة 
شاملة؛ بالإحالة إلى النقد الغربي» فإن السؤال الذي يفرض نفسه يبدأ من المصطلح 
الذي يسمي كل نوع نقدي ثم من عدد المناهج. ويكفي أن نضع تقابلا بين 
التصنيفين من خلال مصطلحهما حتى ندرك الاضطراب الذي لا يفرق بين ما هو 
أصل وما هو فرع. ولا.تعليل له سوى كون المفهوم ‏ مفهوم النقد ‏ مفهوماً انتقائيا 
لا يهم بغير عرض معرفة بالنقد 5 تقدمها مصادر مختلفة» وذات مرجعيات مختلفة, 
تجد لدى المصنف «المنظر» صداهاء وتغريه بقبول تصنيفات فاسدة» كل تصنيف 
فيبا يقبل التعديل وبسمح بأن يعاد تركيب عناصو, حسب المعيار المستعمل ليكون 
التصنيفان المذكوران اعتباطيين. ويكفي أن ننظر إلى ما فيهما من اختلال واضحء 
عندما فصل صاحبهما بين النقد النصي والنقد الشكلي؛ وبين النقد العمل والنقد 
المنبجي. أو عندما فصل بين النقد التفسيري والنقد النفسي «التاريخي. 

فهذا الفصل على الأقل يترك المساحة المفترضة بين ما هو نظري معرفي وما 
هو إجراني مساحة غائمة أو مغيبة» ويخلق إشكالا نقديا إضافيا يترجم اختلافا في 
فهم النقد يرجع إلى أسباب؛ منها : 1 اختلاف علاقات المصئف بالنقد؛ 2 
اختلاف مرجعيات التصنيف؛ 3 اختلاف معايير التصئيف؛ 4 التباس 
المصطلحات المستعملة في تسمية الأصئاف. 

خلاصة : 

ولذاء فإن ما يطبع التصئيفات (من خلل وفساد) بصورة عامة هو الذي 
يعكس تعار مفهوم النقد, مفهوم يبحث عن الانتظام دون أن بلغ درجة المفهوم 
امحدد نظريا بدقة؛ لكن مع ذلك يمكن استخلاص بعض النتائج : 

1 إن المصنف عادة يكيف المادة النقدية بحسب المصطلح الذي يجده بين 
يديه» بغض النظر عن كون المصطلح مناسبا أو لا؛ 


(47) خلدون الشمعة, الشمس والعنقاء, اتحاد الكتاب العرب» 1974), صص. 33-25. 


255 


2 استعارته تماذج النقد الغرني وإسقاطها على النقد العربي. مما يؤكر أ 
فعل التثاقف؛ 5 

3 سيادة الانتقاء في عملية التصئيف, في أغلب التصنيفات» بنج عله 
حضور نقاد مختلفين ضمن اتماه واحد أنقياناء وغياب نقاد آخرين؛ وأحيانا نسبة اقد 
مفرد إلى اتجاهات مختلفة؛ 

4 الخلط بين ما هو منبج نقدي وما هو منبج علمي في دارسة الأدب؛ 

5 مراعاة التحقيب التاريخي في تصنيف النقد, في خخطاب التارمخ؛ 
والتحقيق, وغيابه في خطاب التنظير والتعلم) ما يدل على تعالي هذين الخطابين على. 
واقع النقد؛ 

6 - هشاشة الوعي بما هو معرني, وغاني وما هو منبجي وإجراني في إقامة 
التصنيف,؛ مما يؤكد ضعف نظرية الأدب والنقد معا؛ 

7 إنها تصنيفات تبدو شديدة الاختلاف, رغم أنها تمت في فترات متقارية 
لا تتجاوز ربع قرن» وتشمل ‏ في سياق النقد العربي ‏ زمنا لا يتجاوز تسعين سنة؛ 
واختلافها واضح من جهة عدد المدارس أو المناهج والتيارات» وفي المصطلح, وني 
الأسماء التي تنضوي تحت كل صنف. 

وهذه الخلاصات تشجعنا على القول بأن تصنيف النقد يستدعي أمرين 
متشارطين أحدهها يشترط وجود الآخر» أولهما : الوعي بالتصنيف كإجراء من 
إجراءات نقد النقد : إذ الغرض من التصنيف تنظم المادة النقدية ورسم ملامح 
الاختلاف فيبا. ولا شك في أن هذا لا يم بغير وجود غايات أخرى تستهدف 
التتصحيح أو التجاوز؛ وثانيهما الوعي بوضع «النقد» الذي هو وضع إشكالي ينبغي 
أن يرتفع إلى درجة نمذجة تقدر الياته وغاياته وعلاقاته بموضوعه. 

وتلازم الوعيين معاء في ضوء ما اهتدينا إليه» يمكننا من القول بأنه لا فائدة من 
التصنيف إلا بهما. فهما اللذان يبرران هذا المعيار أو ذاك» ويسمحان تارة بقبول 
معيار أو أكثر أو رفض معيار من المعايير. 

إن التصنيف اللاتثم في تصورنا هو الذي يعتمد أحد المستويات التالية : 


المستوى النظري ‏ المرجعي؟ 


256 


المستوى الوظيفي الاستراتيجي؛ 

المستوى الإجراني العملي؛ 

ج المستوق ا موضوعي . 

وهذا المستوى الأخير» رغم أنه شائع» فهو غير أساسي, فليس هناك حاجة 
ملحة إليه باعتباره مساندا لاحد المستويات ومترجما له؛ فحين نتحدث عن التقد 
الرواي والنقد المسرحي أو ما شابههما من موضوعات أدبية» فهذا لا يحل المشكل 
النصنيفي» ولا يمكّن سوى من خلق تفريعات تندرج تحت المستويات السابقة. 

فالمستويات الثلاثة وحدها تستطيع أن تصنع تصنيفا مقبولا للنقد. فالمستوى 
النظري المرجعي يسهل علينا النظر إلى النقد بمراعاة ما فيه من اختيارات معرفية» مثل 
النفسية والاجتاعية والتاريخية والفلسفية والواقعية» إنح. 

أما المستوى الوظيفي» فيأّخذ بعين الاعتبار غاية النقد وهدفه أو موضوعه 
الإبستيمولوجي الذي يوجهه مثل النقد التعليمي والنقد التأثري» في حين يسمح 
المستوى الثالث بتقسم النقد إلى. أنواع بحسب ما يحدد عمليا علاقته بالادب» 
كعلاقة تفسير وتحليل ووصف وتقويم وحكم. 

ذلك لا يمنع من القول بأن اعتاد أحد المستويات المذكورة لا يلغي غيره. 
وإما يستخوذ على التصنيف ويترك ماعداه متضمنا فيه بحيث لا وجود لنقد تفسيري 
خارج دائرة من الدوائر التي تشغل فيه المعرفة فيكون تفسيرا نفسيا أو تاريخيا أو 
إيديولوجيا؛ 5 أن اختيار تصنيف أساسه المستوى الثاني لا يعني أنه إقصاء لبقية 
المستويات؛ فلا يستطيع أن يزعم أن النقد الفني ليس له صلة بإحدى دوائر المعرفة 
المذكورة ألا يعبر عنهاء أو أن النقد الفني مثلا لا يجوز له أن يحلل أو يفسر أو يقوم. 

لكن الذي لا يُقبل أن يم تصنيف النقد في الوقت الواحد بأكغر من معيار 
يحيل إلى تلك المستويات جميعها أو بعضها. فذلك يجعل نقد النقد غير مدرك مجال 
اشتغاله؛ ويترك النقد واقعا ضمن حدود الاشكال فقط. 


257 


انتقاد الواقع القدي 


من خاصيات النقد؛ ولاسيما تنظيره» أنه يفكر في نفسه وينعكس عليها لغاية 
الفهم والتقويم. والتصحيح. ومن ثم» فإن في كل نقذ وجودا ضمنيا لنقد النقد, وإن لم 
يكن وجودا يرتقي إلى درجة التنظير ومعلنا عنه. فالتقد - نظرا لكونه خطابا حواريا - 
مضطر للبحث عن حدود أوسع لاشتغاله» هي حدود خلاف مع ما سبقه أو مع 
ما يجاوره؛ ومن ثم فإنها تظل دائما حدود توتر قد تعبر عن نفسها في ملفوظات 
الانتقاد, وقد تتحول هذه إلى شكل يجعلها خطابا انتقاديا لا هم له سوى تسفيه كل 
ما يخالفه ويعارضه. 

فالتزوع الإنتقادي لل« نقد الآخر» والنقد السائد عموماء رغم أنه يؤكد 
واقع التعدد والاحتلاف» فهو يريد احتكار شرعية على حساب شيعية غيو» لكي 
يكون ‏ كا هو بديلا عنه أو إغناء أو إضافة أو تعديلا. وتعني الشرعية هنا امتلاك 
مفهوم للنقد يرى نفسه أقوى من سابقه أو مخالفه» ويستجيب مقتضيات التقد 

ومعنى ذلك أن هذا الانتقاد حين ينكب على تشخيص «الوضع النقدي» 
السائد) وكشف عدم شرعيته» له يظهر الاخحتلااف فقطل وبل يطرح بديلاء بصورة 


ضمنية أو معلنة» ويتبنى استدلالات تصب في مجرى موصل إلى ذلك البديل والمهيد 
له. 


ونستطيع أن نتأكد من هذا حين نتساءل لم يكثر الحديث عن أزمة النقد 
العرني ؟ وم يصر خطاب نقدي على انتقاد الأزمة وهو جزء منهاء ومن تاريخها؟ ثم ' 


259 


يستمر رافعا شعار الأزمة في كل المراحل التي يقطعها النقد وتنظيوء فلا يراه إل 
وضعاأ «ناقصا» بصورة ما؟ 

إن الأمر لا يقتصر على خطاب التنظير» بل يشمل بقية متن نقد النقد 
وحتى الذين يؤرخون للنقد أو يؤلفون فيه تعليمياء وكذا الذين يحققون فيه ند 
نصيبا من هذا الإنتقا. مع شكل من «التكييف» الذي ينقلالواقع النقدي إلى 
مستوى «دراست»سه بتمثل النتقص الذي يسوده نتيجة غياب الموج المطلوب 1 
قصور المبج؛ مما يتخذ مبررا وعذرا للإنتقاد ودافعا للقيام بفعل التأليف تاريخيا 
ومدرسيا. 

ونستطيع القول» إضافة إلى ذلكء بأننا نكاد لا نجد ناقدا واحدا أنجر خطابا 
نقديا أو مشروعا نقديا أو تنظيرا نقديا لم خض في مناقشة «أزمة النقد الأدبي»» وكأنه 
لايجد ‏ تمهيدا لعمله ‏ إلا أن يسفه النقد الذي يسبقه أو يعاصره وينتقصّ منه, 
متعاليا عليه بعد أن يكيل له التهمة بعد التهمة؛ وكأن الوقوف عند الوضع النقدي 
السائد, بانتقاده وتوضيح عيوبه وقصوره» يوهم بانه خطاب تنظيري للنقد. 

بالفعل إنه خطاب يحمل تصورات نظرية» لكنه لا يؤسس تنظيرا بالضرورة» 
وإما هو يرهص باحتالات تنظير مغايرة» خاصة عندما يتسع في هذا الانتقاد هامش 
الاستثناء بعزل تيار نقدي أو منبج نقدي معين بيميل إليه الناقد ‏ المنظر » أو 
يتعاطف معه ويتحاور. 

لكن هناك نتيجة تبقى ذات خطورة: إن لم تنم عن الجدل» فهي تنم كذلك 
عن نزوع الإقصاء, لأن الانتقاد معناه تنحية جوانب من الواقع النقدي ‏ إن لم يكن 
مساحة كبيرة فيه يراد تجاوزها برفضها والانتقاص منهاء أو بتجاهلها والسكوت 
عنها؛ إذ لا يعقل أن يكون الحوار النقدي ولا الترآم النقدي مؤديين إلى الإنتقاد إذا 
كان النقد كله في وضع أزمة» وكانت جميع مكوناته بدرجة واحدة» وليس فيها من 
علامات مضيئة سوى الخطاب الإنتقادي الذي يتعالى عليها ! 

ومن ثم علينا أن نقرأ خطاب الإنتقاد هذا بوضع أحكامه في وضع مغاير 
وعلى أساس غير الظاهر المعبر عنه؛ لأننا لو سلمنا بمنطوق أحكامه, لدخلنا إلى 
منطقة التناقض, وهي أن النقد ‏ جملة ‏ نقد فاسدء أو أنه كيان لا صفة له. بينا 
هو لا يريد الوصول إلى التناقض وإثما يلمح إلى صراع بدائل ما تعمل. في هذا الواقع 


200 


النقدي أحدها يوجه خطاب الانتقاد.» دون أن يكون صدق الانتقاد موجودا في 
منطوقه» وإنما في فحواه ثم في توظيفه استدلالياء أي إن هناك إقرارا بحاجة مستجدة 
لدى الناقد؛ المنظرء لكي يعطي «جديدا» بالنسبة لما هو سائد, وهذا الجديد يعرف 
خلافيا بما ينقد من جهة المصطلح ومن جهة الهج والنظرية والوظيفة, إلح. وما يبرره 
من أسباب تعطي الخطابٌ التنظيري والنقدي أشبات كلقي أي أنه انتقاد يشرح 
مفهوما للنقد أساساء على حساب واقع ومفهوم سابقين. ومن ثم ليس علينا أن نقرر 
صدق هذا الانتقاد جملة, ولا الإعتراف بجدواه التنظيرية جملة » لكنه في نظرنا مجال 
تطرح فيه بعض الأفكار والمواقف التقومية ومجال يشتغل فيه مظهر من مظاهر المفهوم 
النقدي بصورة ضمنية وأخرى صيحة. وما يهمنا هنا بوجه خاص هو استقراء ملاح 
هذا المفهوم التي تنعكس في خطاب الإانتقاد وكأنه مراة ترفع لتجلية ظواهر النقد 
السائد سلبيا والتلويج ينقد آخر 0 يتحقق بعدء بالتأكيد» في الثقافة العربية» لكن يراد 
له أن يكون منها. وهذا معناه أن هناك مكانا يوجد فيه هذا «النقد الآخر»؛ مكانا 
قبل أن يكون في ذهن المنتقد, موجود في ثقافة أخرى بصورة نموذج أو موجود بصورة 
إرهاصات ضمنية في الثقافة العربية» أي بصورة ماقبل الموذج. 

إن الانتقاد مستحيل دون هذا «امموذج» البديل» ولا يمكن أن يكون ذا وظيفة 
إلا باحتال تحققه. 

حين نستقرئٌ خطاب الإنتقاد هذاء تواجهنا ملاع هذا النموذج في مستويين 
هما : مستوى العبارة» التي هي تلفظات وأحكام تدعو إلى الهج والنظرية ودقة 
المصطلح والموضوعية وما إلى ذلك من العبارات التي تريد جعل «النقد» ممارسة 
علمية مسؤولة؛ ثم مستوى عبارات أخرى تفصح عنها الاقتباسات والأمثلة التي تحيلنا 
إلى تموذج ‏ هذا «الفوذج» يتلخّص في كتابة نقد على غرار النقد الأورني الذي وجد 
من يتبناه» ممح بإنشاء خطاب الإنتقاد, وأتاح لخطاب الإنتقاد. هذاء إصدار 
الأحكام بدءا من انتقاد الإصطلاح السائدء أي الأداة الأساسية التي يعمل بها هذا 
النقدء وهي أداة فاسدة م يرى خطاب الإنتقاد» وذلك بسبب ما يطبعها من مثالب 
أظهرها الفوضى والخلط والانتحائية والسطحية» بمعنى أن المصطلح المشخص «للّغة 
النقدية» لا يمكن أن ينتج معرفة معقولة وعلمية في النقد, ما دام «الجانب الأكبر منه 
يتعامل بلغة فضفاضة يعوزها الطابع العلمي»1) ويكسر الحدود المفترضة بين 
(1) محمود الربيعني» «من مشكلات الحداثة» مجلة إبداع» ع 5, س 2» مايو 1984, ص. 23. 


261 


المصطلح والشعار واللفظء «بل إن لغة النقد بخضوعها للديماغوجية في الشعار 
واللفظية في السياسة» قد أجهزت على إمكانات نشوء لغة اصطلاحية تستمد نسغها 
من تجربة الإبداع والنقد الأدبي ومناهجه وإشكالياته»2). 
وبذلك يصير النقد في مأزق يمنعه من القيام بدوره المنوط به. فدون مصطلح 
نقدي, لا يوجد نقد جدير بالإعتبار» بل لا حضور له إلا بوجود لغة ذات قوة 
اصطلاحية واضحة. إذ «من أبرز مشكلات النقد الأدبي المعاصرء هي غياب 
المصطلح النقدي الواضح...»20). 
فالمصطلح أساس وجود النقد أداته التي بها يعقد صلته بالمعرفة ويحدد وظيفته 
وعلاقاته : «فالمصطلحات المحددة الواضحة تشكل أساسا مهما من أسس التفاهم 
المتبادل بين النقد والعمل المنشا وبين الناقد المنشق»0». 
أما الإفتقار إلى المصطلح الواضح والدقيق» فهو لا يصنع غير الفوضى 
والاضطراب وهو دليل على عدم الوعي» ليس بحقيقة دور المصطلح فقط. بل بحقيقة 
المعرفة "تفسنها. 
ريما يتصل باضطراب لغة النقد الأدبي وتطورها أنه لم يحقق إنجازا يعتد به في 
تحرير المصطلح النقدي وضبطه. والمصطلحات ‏ في كل فرع من فروع 
المعرفة ‏ ثروة لغوية متطورة عن اللغة العامة ومستخدمة بمعنى خاص في فرع 
خاص؛ وذلك يكسبها أ*مية عامة حين تنسب إلى اللغة العامة, وأهمية خاصة حين 
تنسب إلى ذلك الفرع الخاص7©). 
لكن مشكلة المصطلح مشكلة متعددة المستويات أهونها أن تكون مسألة 
اضطراب. وأما أخطرهاء فهو أن تكون في مستوى غياب يجر إلى القول بأننا «فقدنا 
المصطلح فقدانا كاملا شاملا»), وبأن هذا المصطلح لا أصالة له ويجعل النقد 
العربي لا يتكلم بلغته : «نقدنا يتكلم بلغات الآخرين» الأقدمين منهم والمعاصرين. 


(2) خلدون الشمعة, المنيج والمصطلح. منشورات اتحاد الكتاب. دمشق» 1977: ص. 33. 
(3) طراد الكبيسي» «من مشكلات النقد العربي القدمه. الأقلاب ع 10 1977. 

4( ا مرجع نفسه. 

(5) محمد الربيعي» نقد الشعر. مرجع مذكورء ص. 23. 

(6) غالي شكري. برج بابل دار الريس» لندن» 1989 ص. 70. 


2062 


ولذلك قلما يصل إلى الجمهور»©. وهذا أمر لا يحدث إلا حين يتجاهل النقد 
طبيعة المصطلح الذي يوظفه ولا يراعي ملاءمته لموضوعه الأدبي : «للأدب لغته. 
فشعرنا .له مصطلح. وقصتنا لها مصطلح, ومسرحنا له مصطلح وهذا المصطلح 
الإبداعي الذي يصو 3 الآثر الادبي في نسيج متفرد»(8), وعدم الوعي بشرط 
الخصوصية» خصوصية المصطلح الملاكم لموضوعه, يخرج اللغة النقدية من محيط 
النقد ويجعلها بعيدة عن هدفها وموضوعها معاء ولا تعبّر إلا عن «الجري الأعمى وراء 
الحديث والولوع باستخدام المصطلحات القائمة والكلمات المترجمة على نحو عشواني 
الذي يكثر عند هواة الثقافة الأوربية..»0©. 

ويسهل علينا أن نتبين بصدد مشكلة المصطلح أن النقد في واقعنا الأدني 
العرني ضارب في فوضى سببها غياب الوعي بطبيعة النقد ودوره» غياب يفضحه أمران 
هما : غياب المصطلح وعدم أصالته وهما «مرضان» أشد وطأة على النقد : «وعندي 
أن المظهر الأخير أشد خطورة على النقد وأشد تعويقا له...»©09). 

وإذاء ماذا يمكن أن يكون عليه واقع النقد بعد ذلكء إذا كانت أداة النقد 
هكذا؟!, بمعنى ماذا يمكن أن يكون عليه نقد بلا «مفاهم»؟ بالطبع؛ إن الجواب لن 
يكون سوى شكل من أشكال تحصيل الحاصل الذي يفرض نفسه بصدد الحديث 

وغياب المصطلح وعدم الأصالة معناه غياب النقد وحضور تُهَمِ مثل : 

غياب النظرية الفلسفية في النقد العربي12)؛ 

غياب الحركة النقدية القائمة على الحوار(12)؛ 

الإنقطاع عن متابعة الإبداع الأدبي132)؛ 


(7) المرجع نفسه. 

4 المرجع نفسه. 

(9) محمد الربيعي, مرجع مذكورء ص. 23. 

(10) المرجع نفسه. 

(11) غالي شكري, محمد مندور : الناقد والمنيج, دار الطليعة» ع 19-81» ص. 11. 
(12) غالي شكريء برج بابل دار الربس» لندن» 1989, ص. 16. 

(13) المرجع نفسه. 


عدم اكتشاف النقد لمساره الخاص لأدبنا الحديث040؛ 
تخلف مناهج النقد في التعامل مع الظاهرة الأدبية:05؛ 
عدم التواصل مع الْقَارئُ06)؛ 

غياب المفاهم النقدية غيابا مطلقا(17)؛ 

غياب النقد الأدبي, لأنه مفقود وليس له أسس نظرية8). 


وقد تتخذ بعض هذه الانتقادات تنويعات» تعزز الحكم على الواقع النقدي 


بالتبعية والاقرار بالتلمذة للنقد الغربي290, واستيراد النظريات20. 


وقد تتعزز هذه أيضا بمؤؤاخذات أخلاقية, هذه الأخلاقية التي تعد شرطا من 


شروط النقد 5 رأينا من قبل» خصوصا عندما يسجل المنتقد ظواهر مثل الدعائية 
والمزاجية وعدم الموضوعية والإيديولوجية221. 


هكذا تصير صورة النقد كالحة» وأزمة خانقة وشبيبة بفعل «هرطقات» : 
هرطقة الإبداع : تشويه صورة الأدب في النقد؛ 

هرطقة الاتجاه : عدم الاهتام بالقارئ؛ 

هرطقة الذوق : الميل مع الانطباعية؛ 

هرطقة التاريخ : المبالغة في إغراق التقد بالتاريخ؛ 

هرطقة الاستهواء : تغليب الهوى الأدبي(22. 

إذ :عه الرطعة” انمره ماري بسدد من الطبائنات: نكل عقوده خرتن 


ظاهرة طبيعية في كل نقد يريد أن يتجاوز واقعه ويجدد أدواته, ويرتبط بجملة من 


014) 
)15( 
216( 
217 
)18( 


2019) 
220) 
221 
222 


المرجع نفسه ص. 14. 

حسين الواد. في مناهج الدراسات الأدبية, منشورات الجامعة» البيضاءء 1984, ص. 35. 

غالي شكري, المصدر السابق» ص. 16. 

المرجع نفسه ص. 127. 

عبد العزيز قاسمء «غياب النظرية العربية» مائدة مستديرة في الحياة الثقافية, تونس» ع 34, 2.1984 
ص. 176. 

برج بابل» نقلا عن يايسن النصيرء» ص. 74. 

عبد العزيز قاسم» مرجع مذكور, ص. 177. 

حسام الخطيب» «أزمة النقد عند حائط المبكي». الوقف الأدني» ع 143-141: 1983: ص. 10. 
خلدون الشمعةء النقد والحرية, صص. 206-195. 


2064 


لمتغيرات المعرفية والإيديولوجية. ولا يمكن مجتمع نام أو متطور يبحث عن تموذج له 
في مختلف النواحي السياسية والعلمية والاقتصاديةء أن تظل الثقافة فيه غير متأثرة 
ومتفاعلة بما يحدث فيه. لذاء فإن عدم استقرار الوضع الثقانفي يدفع إلى أشكال 
الانتقاد» كنزو ع للتجاوز والبحث عن البديل» ولو برفض كل ماهو واقع. 

فمشكلة الوضع النقدي إذاً ناتجة من معاناة إشكالية النقد أولاء وناتجة عن 
شروط إنتاج النقد في المجتمع والتي ينظر إليها الباحث المتمعن بأنها مشكلة لها عدة 
تجليات: 


1 - مشكلة النقد الأدبي (...) عرض من أعراض الجسم الأدبي في مرحلة 

معطاة من زمن التطور الاجتهاعي؛ 

2 مشكلة النقد الأدبي مشكلة لحا جذور عميقة في حالة التطور الراهنة 

للمجتمع العرني سياسيا وتربويا واجتاعيا»ء وضعف النقد هو ضعف هذه احالة؛ 

3 وهي مرتبطة بمشكلة غياب امموذج القومي والاجماعي والتربوي 
4 - مشكلة تتأزم زيادة بعدم التفريق في بلادنا بين النقد والدراسة الأدبية 

ومراجعة الكتب(3©. 

والقطع» نادرا ما نجد موقفا يخالفه24 يعترف بأمية النقد العربي الحديث وقيمته 

وجدواه ونضجه وموافقته للأدب» وللمعرفة السائدة في الثقافة العربية. 

نحن إِذأْ أمام مفارقة تعمل في خطاب النقد والتنظير. وأساس هذه المفارقة أن 
هذا الخطاب يلغي غيره ليثبت موقعه» وفي الآن نفسه هناك موقف اخر يكشف عنه 
خطاب التحقيق والتنظير» في اللحظة التي يقرر فيها صلاحية المنبج المعتمد أو المنظر 

له في حقل النقد الأدبي» ويدعو إلى اتباعه والتسلم بوجوده العملل. 

(223)( حسام الخطيب» مصدر مذكور. ص. 0. 

(24) «والذي لا شك فيه أن تبضتنا الحاضرة في ميدان النقد الأدبي» ليست وليدة يومها وليلتها فحسبء بل 
قامت أول ما قامت على عاتق الرواد الأائل الذين امتاحوا من النقد الأدبي الأوروربي قيما نقدية لم يحصلوا 
بواسطتها تلك القم التي تبحث عن جزئيات العمل الأدبيء ولا تنظر إلى الجزء في ضوء الكل أو يعملوا 
أعلى إضعافها في نفوس الذين يدينون ببا» (انظر : عبد الحي ديابء التراث النقدي قييل مدرسة النقد 
الجديد, وزارة الثقافة القاهرق» 1968 ص. 7). 


265 


إن المفهوم الذي يشتغل داخل هذا الإنتقاد لا شك في أنه يتضافر والمفهوم 
الذي يقنع يه الناقد والمنظر حين يتولى تعريف النقد وتعليله وتحديد شروطه ووظيفته, 

لذا يمكن أن نقول إن المفهوم الموجود لا يخرج في مقصده عن غاية من 
الغايات التالية التي تتجاوز الوصفء وصف الواقع النقدي : 

الدعوة إلى مفهوم نقدي صحيح؛ 

اقتراح مفهوم نقدي معين (منهج قاثم)؟ 

ضبط شروط النقد وسياقاته (ظروف العمل النقدي)؛ 

- تأصيل الوضع النقدي عامة. 

غير أن هذه الدعوة والإقتراحات تجد أمامها غياب شروط ضرورية: 

1 انعدام قاعدة علمية داخل الحقل الثقافي العربي(25)؛ 

2 وضع الحرية(26)؛ 

3 وضع القراءة(27)؛ 

4 هيمنة فعل التثاقف والعجز عن تمثله(28)؛ 

5 موقف الأدباء والقراء من النقد(9©)؛ 

6 - موقف الأدب وواقعه(60. 

خلاصة : 

نخلص إلى القول بأن هذا الخطاب الإانتقادي بدورهء يرسم معالم لمفهوم 
النقد؛ لكن هذا المفهوم يتحرك ضمن مجال واسع: فهو بدرجة فكرة فيبا احتالات 
وإمكانات تمذجة متعددة, أي أنه بدرجة فكرة يمكن أن تحتوي انتتظامات قد يكون 
في كل واحد منها مفهوما خاصا بمبج محدد جاهز أو بنقد مقترح. 
(25) يوسف اليوسفء «التقد الأدبي, آفاقه ويمكناته», مجلة الوحدة» ع 49) أكتوبرء 1988, ص. 17. 
(26) حسام الخطيب» «أزمة النقد عند حائط الميكى»؛ ص. 11. 
(27) محمد جمال باروت» «الشعرية البنيوية والمقاريات البنيوية», في المعرفة» ع 131., مارس 1982. 
(28) أحمد اليبوري» «أوهام الحدود وحدود الأوهام», بحلة الوحدة 3 49 أكتوبر 8 ص. 8. 


(29) عبد القادر القطء قضايا ومواقف. الحيية المصرية؛ 1971)» ص. 143. 
(30) حسام الخطيب» مصدر مذكور, ص. 10. 


266 


فإذا أضفنا محتويات هذا الخطاب الانتقادي إلى الخلاصة التي انتهينا إليبا في 
الفصل السابق؛ وجدنا أن أهم عناصر انتظام فكرة «النقد» لا تخرج عن البدائل 
التالية التي تحرك عناصر التعريف بالنقد في اتجاهات متعددة, ولا تسمح له إلا بأن 
يكون «فكرة» عامة مطبوعة بالتلفيقية والاختلاف وتعذر الانتظام التام. 


فالنقد ينبغي أن يكون, كا يفهم خلافياء في خطاب الانتقاد : 


الاتساع 
أصالة ثقافية لا تلمذة ولا تبعية شرط الثقافة 
النقد تكوين ثقافي ذو فلسفية وعلمية. 
النقد عمل موضوعي ومنبجي . لذوق 
النقد ذوق وخبرة الخبرة الفهم 
النقد علم وذكاء لوا كبة 
النقد مواكبة للأدب وخدمة له الرؤية 
النقد أكتشاف للأدب الإاكتشاف 
النقد رؤية الاختصاص جه الموضوعية 


النقد خدمة للقارئ العلم 

النقد عمل متخصص سس النجية 
النقد تعميق للوعي النزاهة 
النقد له نظرية الأحلاق اباد 

النقد موقف إيديولوجي 

النقد نزاهة وحياد وأخلاق. 


إن هذه لائحة من الخاصيات التي انتقد في ضرئها الواقع النقدي, ورف من 
خلالما النقد مفهوما يصعب ضبط حدوده, لأمها حدود ختلفة ومتحركة. 


الفصل السابع 
النقد والقراءة 


إن حدود مفهوم «النقد» ‏ 5 رأينا ‏ غير واضحة؛ وذات قابلية مستمرة 
للنمذجة في إطار اختيارات منبجية معرفية. ولذا فإن الانطلاق من مفهوم «النقد» 
لمعرفة العلاقة التي بينه وبين «القراءة» غير مجد؛ الامر الذي يدعو إلى تغيير نقطة 
الإنطلاق» والبدء بمفهوم «القراءة» ثم تجلية مدلولاته التي تتراوح بين الاستعمال 
اللفظي والاستعمال الاضطلاحي. بمعنى أن لفظ «القراءة» يحيل إلى مفاهم عدة 
متفاوتة لا يستقر تعريفها. وأن الذين يوظفون هذا المصطلح, بما في ذلك الذين 
ينظرون للأدب والنقد. «وللقراءة» نفسهاء لا يستقر لهم رأية 

مثال ذلك مفهوم القراءة لدى ألتوسير (:6ؤوناط]لق)» الذي تعنى له الوصول 
إلى مالا يصرح النص به ما دام النص لا يبوح بكل ما في جوفه. فالقراءة إذأ هي 
إعادة فهم النص في سياقات غير معلنة» ناتجها اكتشاف لمدلولات ومواقف!!) إضافية 
أو أصيلة مسكوت عنها. 

إن القراءة هنا هي منهج يستقرئٌ النص ويعيد شرح عناصره في ضوء 
افتراضات ليست سوى فهم لسياقات النص الأصلية : صورة لنص أصلي ‏ منطلق» 
أو نص غآئب. وباختصارء إنها تأويل. 


(1) تموذج ذلك قراءة ألتوسير لكتاب «رأس المال» (انظر كتاب إديت كيروزيل؛ عصر البنيوبة» ترجمة جابر 
عصفور فصل «لوي ألتوسيرء .الماركسية واللغة»؛ منشورات عيونء الدار البيضاءء 1985,» ص. 51. 


269 


بِيَا القراءة عند آاخر مثل تودوروف (7000107 .220)2 شيء مختلف. إنها 
أشكال من التعامل لا تطابق غيرها من الدراسات المعروفة التي تعطينا أنواعا 
القراءة مثل(0). 1[ قراءة الإسقاط؛ 2-2 قراءة التعليق؛ 3 القراءة الشعرية. 

ومعيار التصنيف هنا هو العلاقة ب«النص»» بالنظر إليه موضوعا أو حالة 
من بين حالات ممكنة : 


38 


1 - النص يترجم شيئاً أصليا كان بصورة مخالفة)؛ 

2 النص يدل على فهم مباشر : نص ظاهر؛ 

3 النص ذو خصائص موضوعة للتعرف عليها تكوين نوعي . 

إن هذه القراءوات تدفع تودوروف لكي يقترح مفهوما آخر يختلف. عن 
الفعاليات المشار إليبا» بحيث تكون القراءة فعالية تختلف في أن موضوعها النص 
المفرد وهدفها أن يعري نسق ذلك النص©». 

نهي عمليا لا تبثم بوظيفة الوصف والتفسيرء وإنما بإعادة بناء النص. وتلك 
هي المشكلة, أي إن أي نص هو قابل باستمرار لإعادات بناء مستمرة بل متناقضة. 

فالقراءة ‏ ا نفهمها ‏ تترجم فعلا من أفعال تلقي النص ونوع التعامل 
معه. فهي فهم وترجمة لنص من منظور خاصء» تدخل فيها عناصر قياس ومقابلة 
وثقافة ورغبات وحاجيات يصعب الأحاطة بتفاصيلها. 

ذلك يشجع على القول بأن المصطلح بطبيعته يقبل أن يسمي إنجازات 
متعارضة» بسبب حموله معناه الأصلى واقترانه بالمكتوب وسعيه إلى أن يجد ضوابط 
تعكس تعدد العلاقات بالمكتوب نفسه وتقترن بعدة مناحي كالتي يصفها بارت 
(5عط)مو8) : 

قراءة مهووسة تتلذذ بإنتاج خطاب ميتا ‏ نص يوازي خطاب النص 
الأدبي؛ 
(2) 241-252 .صص ,1971 ,لتنع5 ,عدومعم هل عل عنوناعمم 15 ,1000207 .1. 
 )3(‏ 1978 ,لندع5 ,قطنامع019 08 وعممعع قعرة ,«نهناء نا كمه تتام عتنااء16 ق[» ,1000109 .2.1 


(4) .60 ,كاصتمط لل ,عجهعسها دل قععسعاعه قعل عسو نلعم هلعوعتء ممتمهسدوناء821 ,)مصوط أه ج100 
7 .ص ,1972 ملأناعة. 


210 


قراءة عصابية تندفع منجذبة إلى النص والانغمار في التباساته؛ 

قراءة انفصامية (بارنوية) تنتج نصا استيهاميا على هامش النص»؛ 

قراءة فيتيشية تتحسس مناطق في جسد النص وتتلدذذ بها. 

هذاء دون أن ينسبى بارت نفسه أن يقترح قراءة أخرى هي «قراءة المتعة» أو 
أن ينمذج لمفهوم اخر يصب في مجرى التفكيك "م في مقدمة كتابه «7»5/2. 

إن مفهوم القراءة مفهوم حين ينضاف إلى مفاهم النقد. يحمل إليه المزيد من 
الأشكال» خصوصا  ١‏ يرى بعض من نظر لمسألة القراءة النقدية ‏ وأن مبررات 
ذلك قائمة تتيح لنا الانطلاق من النص أو خارج النص أو لا تمكننا إلا من قراءات 
علمية (اختبارية) أو استبلاكية (إعادة إنتاج)7)) بتقدير حقائق هي : 

1 صعوبة الإامساك بغير اللغةء» بينَا هذه لا معنى لها إلا من خلال 
التواصل؟؛ 

2 النص لا يقول أبدا بوضوح كل ما يريد أن يفوه به؟ 

3 القراءة العلمية (للنص) ليس لا مناهج ولا بنيات خاصة بهاء إنما 
تستعيرها من علوم أخرى» وتعمل ضمن أنساق» وليس هناك نسق لجميع الأنساق» 

4 - فكرة «القيمة» ضرورية للنقد واختيار النصوص؛ 

5 انغمار العمل الأدبي في التاريخ. فهو يتطور ويتغير بقدر ما يستبلك 
معناه بعده لا قبله27), 

ذلك كله يقف محرد اختيار أمام اخر اهتمت به نظرية القراءة والقارىٌّ أو ما 
يسمى نظرية التلقي. فهذه اقتراح وصل إلى صوغ تصور مغاير لكل ما سبقه. ليرى 
القراءة رصدا وتحليلا لاليات الاستجابة ولردود الفعل أمام نصوص الادب وغيره. 


إن القراءة تكتسب هنا غنى آخر لا يجعل منها «إجراء» للعمل والأتباع, ولا 


(4)5 25-26 .صص ,1970 ,آتناء5 .60 سه .للم ,5/2 ,تعطاموظ8 .2. 

 )6(‏ كعلقمهة رعمولائى علأءجدمم عل معط تعطعم اء قسوقد1621 صذ ,«عدوتاتت اء عتنااعمآ» ,كناتستم0 .ل 
7 .م ,1969 رعوالط ,وعنااع.آ 5ع 16لنهة8 ها عل 

(7) المرجع نفسه, صص. 16-12. 


211 


يعطيها منهجاء ولكنه يريدها موضوع بحث, لتصير «القراءة» متمثلة في جملة 
الآليات الإدراكية والنفسية والثقافية التي تحصل عند مواجهة نص ما. 

فالمفهوم هنا إذن بعيد عن «المفاهم» السابقة؛ ولا يندرج قطعا في أي علاقة 
بالنقد إلا من حيث اعتبار النقد نفسه قراءة أو أحد أشكاها؛ لكن القراءة لا تقعتصر 
عليه ولا تريد أن تقف عند حدوده, فبالآحرى أن تقنع به. 


والناتج أن «القراءة» تستوجب بدورها «قراءة» اصطلح عليها «تحليل عملية 
الفهم»© في نظريات التلقي» والتي هي أقرب ما تكون إلى «تاريخ الأدب» بصورة 
جديدة وأقرب ما تكون إلى التحليل النفسبي للذهنيات والمواقف والفهم. 

هكذا نرى أن مفهوم القراءة غير محدد نظريا ومنهجياء ولا يمكن تعرفه أو 
التعريف به إلا ضمن حالة إنجاز تترجم علاقة ما بالنص. فهوء تبعا لذلك, 
لا يبخصص النقد بمنهج أو نظرية» ولكنه يقحمه في محالات تحاول أن تشمل النقد أو 
تريد من النقد أن يحتويباء مما يضيف إلى الإشكال الأصلي تعقيدات جديدة أقوى 
مظاهرها دخول مصطلح «النقد» ضمن شبكة مفهومية خاصة بمصطلح «القراءة»» 
وهذه الشبكة الدالة على إمكانات تعريف إذا اقترنت بالنقد خلقت احتالات القول : 

1 بالترادف : إن النقد قراءة والقراءة نقد؛ 

2 الماهي : لا وجود لقراءة دون اعتبارها نقداء ولا وجود لنقد إلا لأنه 
قراءة؟ 

3 ب التفرع : القراءة شكل من النقد, والنقد شكل من أشكال القراءة؛ 

4 التعارض : القراءة بديل النقد؛ 

5 الخلافية : القراءة ممارسة لا صلة لها بالنقد : ممارسة علمية نوعية. 

إن هذه الإحتالات يمكن أن يحتملها النقد ويدعمها بسبب الإشكال الأصلي 
الذي شرحناه منهجيا ونظريا وموضوعيا. ولعل تواتر مصطلح قراءة في تسمية عدد من 
الممارسات التي تنتسب إلى النقد ما يؤٌكد ذلك» بحيث تصير «القراءة» عدة 
وأجهزة للنقد, وللتعامل مع النقد نفسه لقراءة القراءة. 
(8) 0 يثل هذا الاتجاه مدرسة كونستانس الأثانية (انظر كتاب روبرت سي هول» نظرية الإستقبال» ترجمة رعد 


عبد الجليل جواد؛ دار الحوار» سورية» 1992). 


212 


ومن ثم فمفهوم القراءة متعدد ليس له أدوات واضحة ولا مرجعية قارة» ولا 
موضوع خاصء يمكن أن يظهر في كل مرة ضمن احتال مفهومي ضمن 
الإحتهالات المذكورة مما يعني أن اقترانه بالنقد يزيد في تقوية درجة الإشكال ولا يحله 
قط وجلاه في صورة بدائل مثل : قراءة تشريحية؛ قراءة ميولوجية؛ قراءة بنيوية» قراءة 
نقدية؛ قراءة. سياسية؛ قراءة سوسيولوجية؛ قراءة أسلوبية» قراءة موضوعاتية» إنح. 


وكل قراءة تعمل ضمن خخطاطة أولية : 


00 00 0 
القارئ | النص: ِ ' القراءة ا النص 
ثقافة 2 ! (صورةأولى)! أقراءةنفسية إ(صورة ثائية) 
رصيد << مرجعية : مقومات ! اجتماعية 2 
0١ ' ١‏ ا ١ 5 ١‏ 
كا رن 0 يي 
1 / 1 شياسية ( 
ظ | تريحية | 
استرا الي 
راجياو ات اتتظار ) 07 ' 
أهداف 0 ا ش 
ل- علا كلس له ا 


فالقراءة عمليا أوضاع لا تتحدد زه خلال تطبيقاءها في شكل أثر أو موقف. 

إن هذه الأوضاع التي ال إليبا مصطلح القراءة تسربت إلى التنظير العرني؛ بل 
ظهرت في الخطابات التي سعت إلى التعريف بمسألة القراءة الأدبية ومناهجها 
ونظرياهاء بقدر ما ظهرت كلمة «قراءة» متواترة في عدد من الخطابات التنظيرية 
والتطبيقية. 

ولا شك في أن الذي يسهل هذا التواتر ويعطيه حظوظ الإنتشار كون كلمة 
«قراءة» أصيلة في الثقافة العربية ومرتبطة بفعل الكتابة وإنتاج النصوص» وإن لم 
يتحدد لها سياق نظري يخصصها كفعل معرفي نوعي؛ إذ بقيت» وما تزال إلى يومنا 
هذاء حاملة- لمدلول عام يرتبط بكل فعل ينقل النظر من الحرف إلى الفهم. 

هذاء إضافة إلى أن كلمة قراءة حظيت ببريق خاص تنعكس عليه اثار 
الحداثة النقدية الغربية التي أغرت عددا من النقاد العرب ومنظري النقد بالاهتهام 
بالقراءة ونماذج القراءة. نما سرب إلى النقد العرلي مفاهم تور المعرفة النقدية) وخاصة 


213 


حين شغف عدد من الدارسين والكتاب بتقديم خطابات لتعريف القراءة» والقراءة 
النقدية على وجه مخصوص. 

إن هذا النو 32 من خطابات التعريف لقضايا القراءة ومناهجها اكتفى بخطاب 
العرض وتقديم التصورات الأساسية المتداولة في الآداب الأوروبية وخصوصاً لدى 
الذين مارسوا أنواع القراءة من أمثال رولان بارت في كتابه 8/2 ومقالات طودوروف, 
وريفاتر» وعرجوا بعد ذلك على أنواع أخرى من القراءات التي تعاملت مع النص من 
منظور سوسيولوجي (إسكاربيت) أو سوسيولوجي تكويني (غولدمان) أو سياسي 
(ليغهارت)» وانعبت أحيانا إلى مدرسة كونستاس ممثلة في الباحثين الألمان أمثال ياوس 
وانزر. 

وبالطبع» فالعرض هنا يصبح سردا للاختلاف الذي يشرح القراءة بحسب 
مرتكزاتها الفلسفية أو اللغوية» وبحسب أطرافهاء وأساساً القاريئ الذي له مكانة 
زثبقية» تارة تضعه قارئًا في النص» وتارة قارئا محتملاء وتارة قارئا مثاليا نموذجياء وتارة 
قارئا واقعيا. 


إلا أن هذا العرض يبقى محرد عملية تستبدف إنجاز فهم أو ضرب مثل 
للفهم. أما على صعيد النقد والتطبيق» فهو لم يجد بعد طريقه؛ وم يقدم أحد من 
النقاد العرب المعاصرين إلى يومنا هذاء دليلا عل امتلاك القراءة وتجليعها على النتصوص 
الأدبية وفق ما تطرحه نظريات القراءة وخاصة نظريات الإستجابة؛ إذ ما زلنا في 
مرحلة التعرف وني مرحلة تتعايش فيها مرحلة الحداثة بعناصر من مرحلة ما قبل 
الحداثة وما بعدهاء أي أن الحدود الفاصلة بين البنيوية وما قبلها وما بعدها محرد حدود 

وبالرغم من ذلك؛ فإن خخطاب التعريف بالقراءة قد وضع أمام الناقد العربي 
نموذجا من التفكير, ونببه إلى عوالم أخرى ممكنة في النقد... فحئه عليها مباشرة أو 
دعاه بطريقة غير مباشرة إلى تصحيح تفكيه. 

وحاصل ذلك أننا في خطاب النقد العربي وخطابات التنظير له نجد كلمة 
«قراءة» ما تزال مشحونة بدلالة عامة يصعب فيها تبين الحدود الفارقة بينها وبين 


214 


المصطلح, خصوصا وأن الإستعمال يقرن الكلمة المصطلح بالنقد والنص؛ فلا نعرف 
في أي سياق يم هذا الاقتران وما هي مرجعياته؛ بالإضافة إلى هذاء حتى الذين 
بملكون وعيا بالإصطلاحية يميلون إلى جعل القراءة تسمية لفعل يصطنعونه مخالفة مع 
مناهج القراءة المعروفة» بحيث يصير مصطلح القراءة دالا على عناصر شتى : «إن 
القراءة التي ندعو لها لا بد وأن تفيد من ثراء مختلف الإتجاهات القرائية» وحتى 
البنيوية والتفكيكية منها»90). 


ومؤدى هذا الفهم للقراءةء يحوها إلى «تركم» قراءات؛ أي منبجا متعددا 
يتوهم أن القراءة تستطيع أن تحيط بالنص وتشمله من جميع جوانبه وتمتلك حقيقته 
وأغبا تعطيه تعددا مماثلا. 

إن هذا التعدد ينسف مفهوم القراءة ويجعلها فعلا من أفعال الجمع بين 
المناهج, بيها القراءة» في أصلهاء جاءت لتعمل ضمن نسبية الفهم وضمن حدود 
المقاربة التي تعمد إلى الإامساك بما هو ملاثم أو ضروري أو أصلي أو خاصء بعيدا 
عن كل إطلاقية وتعميم ثما يلغي. كل نزعة تستريح في مساحة الانتقاء والتلفيق ولو 
رفعت شعارات الحداثة النقدية بإدخال مسألة القارئ في الاعتبار أو بالتنصيص على 
المبادىئٌ البنيوية» زاعمة تمثلها لموضوع القراءة والمنهج البنيوي : «ومن هنا نجد أن دور 
القارىُ في المنبج البنيوي خاضع كليا لسلطة النص ذاته. فنوايا القارئ وأفكاره وخبرته 
وكذا نوايا مبدع النص ذاته لا قيمة لها. والقراءة الإبداعية هي القراءة التي تسعى 
للكشف عن المكونات البنيوية والأنساق الداخلية للنص الأدبي»©00). 

ولكن, للأسفء فإن الفهم الذي يترتب على مثل هذا التصور سرعان ما يزين 
للناقد المنظر الإانسياق مع نزعة الإنتقاء والتلفيق» بدعوى: اختلاف النقاد في تحديد 
مستويات القراءة وأنواعها وشروطها(!!)؛ وبدعوى الرغبة في الإحاطة بالنص من كافة 
جوانبه؛ مما يخرج مفهوم القراءة من سياقاته التي ارتبط بها في أصوها. 

وإزاء هذا الفهمء يتولد أيضا فهم آخر يأتي استعمال لمصطلح القراءة فيه 
مُوهما بوجودٌ وعي نظري نخاص ينم عن هيمنة التعميم والإبتعاد عن الإصطلاحية 
(9) فاضل تامرء «من سلطة النص إلى سلطة القراءة», في الفكر العرني المعاصر. ع 4948, 1988, 

ص. 99. 
(10) المرجع نفسه. ص. 91. 
(11) المرجع نفسه. ص. 99. 


215 


فقط : «وهناك اتفاق ملحوظ على أن القراءة الأدبية إذ لم تتم على نحو من التبصر 
والنظر والتأمل وتجعل القارئٌ يغير من نظرته للكون, بما فيه من قبم وأشياءء فهي 
ليست أكثر من قراءة أمية»(212, 

إن «القراءة الأدبية» ليس هاء هناء ما يشرح نسقيتهاء فهي محرد تسمية لفعل 
يقوم به كل نقد وكل قارئٌ كيفما كانت صلته بالنص الأدني ؛ ويحكمها ما هو عام 
مسلم به في كل علاقة بالنص» كالقول بأن القراءة : «درجة يم فيها نوع من 
التلاحم بين النقد والعمل الإبداعي نفسه فيصبح النقد صورة جديدة للعمل 
الإبداعي, وذلك بعد أن بمتحن الناقد جزئيات العمل الأدي وبعيد بناءها على نحو 
يعادها ويعكس صورة حية لا»(13), 

هكذا يظهر مصطلاح القراءة على هامش كل تحديد: إنه بقدر ما يوهم بأنه 
متداول في سياق المفهوم الحديث للقراءة» لا يأخذ منه ما يخصص به نفسه. 

في مقابل هذا التوظيف لمصطلح القراءة» يظهر توظيف آخر يطوع المصطلح 
ليحمل مات منهج قاثم معروف, لم يقترن من قبل بمصطلح القراءة. ولكن سحر 
المصطلح فتح الشهية لابتلاعه وجعله ضمن ترسانة المصطلحات» حتى يظهر 
متصفا بالحداثة النقدية؛ ولذا فإن النقد الجدلي الواقعي صار قراءة» أو صارت القراءة 
حقل حركته التي : «تبدأ من الأعمال الأدبية ثم تعود إليها بعد أن ثمر في حيز 
التجريد وفي ساحة تنظم علائق القراءة». 

وأكغر من ذلك» فإن التنظير للنقد وجد نفسه بغتة قائما على قراءة القراءة أو 
تجريد القراءة ذاءها : «لا تصدر نظرية النقد في حقل القراءة» بل في حقل نجريد 
القراءة في مساحة منبج محدد»04. 

لكن نسقية القراءة ‏ ا يشترطها المصطلح في مرجعيته الغربية ‏ لا تسمح 
بذلك؛ إذ لابد من أن يعي من يدعي القراءة أنه يشغل مجموعة مبادئ تخصص 
القراءة وتميزها عن كل المناهج المعروفة» ولو بإيجاد عملية تركيب وتأليف» مثل تطويع 


(12) محمود الربيعيء حاضر النقد الأدبي (مقدمة). دار المعارف» ط 2. 1977»؛ ص. 7. 
(13) المرجع نفسه. ص. 13. 
(14) فيصل دراج» «في دلالة النقد». في الكرمل. ع 22 س 1981»: ص. 105. 


2/6 


البنيوبة للنقد الجدلي أو العكس, وإيجاد قنوات ارتباط تنتقل ثما هو وصفي إلى ماهو 
تفسيري» وخلق تراتبية ضمنية بين عناصر التركيب تؤدي إلى القول بضرورتها في 
مكانها المطلوب» لغاية إيجاد منبج مقنع ومنتج لمعرفة لا تتناقض فيبها المقدمات 
والنتائج ولا مختل فيها الفعل الوصفي إزاء فعل التاويل» بل يخدمه ويعطيه وسائل 
الإثبات. 

ذلك ما حدث مع من تبنى النقد الجدلي ردحا طويلا من الزمن» ثم وجد 
نفسه أمام إغراءات المصطلحات الحديثة ومنها مصطلح القراءة» وقرر أن يستفيد من 
إجراءات «القراءة» دون أن يتخلى عن خياره الأصلي الجدلي2152. «إن مفهوم القراءة 
بمعناه النشط هو نقد ينتج معرفة: والنقد بمعناه المنتج هو قراءة» يمكن من يمارسها 
من أن يكون له حضوره الفاعل في النتاج الثقاني في المجتمع؛ أي أن يكون معنيا 
بالحياة التي تنمو وتتغير حوله. فيساهم هو من موقعه في المجتمع في تطويرها»©). 

لكن هذا يعني أن مفهوم القراءة طوع وعدل وم يقيد بحدود صارمة إجرائية 
شكلية. إنه مفهوم موسع ك«نشاط ذهني بمارسه القارئ2177 ونشاط منتج» 219 أو 
نقد ينتج معرفة بالنص(19). 

لقد تحول صطلح القراءة إذاً من إطاره الأصلي ليكون في خدمة منهج قائم 
لغاية إعطائه مسحة من الحدائة وملء جملة فراغات الوصف فيهء ما يودي بنا إلى 
الإبتعاد عن الأفق الذي أراده الذين استعملوا «القراءة» ‏ في الغرب ‏ للحد من 
سلطة الهج المسبق» للاقتراب من التعدد؛ وهو تعدد من نوع غير الذي تؤدي إليه 
الاجعهبادات التلفيقية» أي الجمع بين مناهج عدة يستحيل الجمع بينها دون تحطم 
المنبج وجعله أجزاء متنائرة أو مختزلة يسهل الربط بينها وبين أشلاء منهج آخخر. 

إن التعدد الذي يتحقق من «القراءة» هو تعدد مقاربات» أي حلق قراءات 
كل واحدة منها متفردة بأسثلتها ورؤيتها وأدواتهاء غير ملزمة بشروط مسبقة سوى ما 


(15) المرجع نفسه. 

(16) بمنى العيدء الراوي, الواقع, الشكل؛ مؤسسة الأبحاث العربية» بيروت» 1986؛ ص. 13. 
(17) المرجع نفسه. 

(18) ا مرجع نفسه ص. 16. 

(2)19 ا مرجع نفسه ص. 13. 


277 


يمكن أن يبوح به النص؛ فهي قراءة متفردة بنصها وقواعدها الخاصة التي تعطيها 
المعقولية ولا يستجيب إلا لمبادئ كبرى» وأساسا: 

1 مفهوم التعدد في المعالحة الذي يؤدي إلى تعدد في النظرة إلى النص 
ويجسد حوارية حقيقية في مكان غير معروف مسبقا؛ 

2 مبدأ الإحهال : كل قراءة تمنع نفسها من أن تقول الحقيقة كاملة أو أن 
تحكم بفساد قراءات أخرى؛ فأفقها ممكن باستمرار ويمكن فيه أن تحدث أكثر من 
قراءة لنص واحد؛ 

3 مبدأ التفاعل الذي يجعل القراءة والنص قادرين على إنتاج نص هو النص 
النقدي قبل أن ينتج خخطابا نظريا أو :منبجيا؛ 

4 مبدأ الدينامية وهو المبدأ الذي يجعل القراءة قابلة لأ تعدل أدوامها وأن 
تنصت إلى تغير النص الأدبي وأن تتفق وتختلف مع النصوص النقدية السابقة رافضة 
التطابق مع هذا أو ذاك؛ 

5 مبدأ النسبية الذي لا يقر بوجود وظيفة واحدة للقراءة أو بوجود مخاطب 
واحد قار أو بوجود أدب وذ جي ثابت, 

نتيجة هذه المبادئ لا يمكن للقراءة أن توصف بأنها فعل وصفي أو معياري 
أو نقد تقومي؛ وإثما هي عمل تأوبل هيرمينوطيقي خالق لفهم الأدب؛ بحا عن 
مكان غير محدد أنطولوجياء لكنه فقط فضاء القراءة. 

فمصطلح القراءة» إذأء لم ينشأ ويتحدد إلا حين ارتبط بحقل الفينومينولوجيا 
وحقل التأويل» ثم حين ارتبط بالمقاربات ذات المنحى البنيوي» فجسد عملا من 
أعمال البحث في ثنايا النصوص عن خلفياتها والياءها ومنطقهاء والحفر في عناصر 
تكويهاء وتأرجح بين البحث عن الوحدة أو التعدد فيها. 

إن هذا الفهم لمسألة القراءة» قد غاب عن الذين وظفوا ‏ عربيا ‏ مفهوم 
القراءة على الطريقة السابقة؛ ولكن من حسن الحظ أن هذا الفهم لم يكن هو الفهم 
الوحيد السائد في التنظير النقدي العرني المعاصرء إذ نجد من يرجع إلى المصادر 
الاصلية للمفهوم ويستحضر سياقاته منهاء ومن ثم يعرف القراءة بما هي عليه هناك : 
«القراءة لا مهدف إلى معرفة المعنى أو المضمون بشكل مباشرء وإئما عبدف إلى 


218 


الدخول في العالم التساؤلي الذي يؤسسه النص؛ بتعبير آخرء عبدف هذه القراءة إلى 
مرافقة النص في رحيله الاستكشاني»20, 

فالقراءة هناء من حيث هي مفهوم؛ تصبح فعلا ارتياديا للنص بغرض الوصول 
إلى صورة أخرى غير سطحية وغير مرئية وغير مألوفة عبر : 

 1«‏ طريقته في استخدام اللغة وفي التشكيل؛ 

2 طريقته في المعرفة وفي التعبير؛ 

3 - قيمته المعرفية؛ 

4 بعده الجمالمي وكيفية استقصائه لإمكانات اللغة والتشكيل التي لم 
تكشف جيدا بعد أو 1 تكتشف أصلا)21)., 


وكون القراءة هنا ترجمة اكتشاف «النص» ‏ فهي تحاول أن تميز نفسها 
عن أشكال النقد امألوفة التقومية والتفسيرية. لكنها لا تبتعد كثيرا عنها ولا تؤسس 
منبجا يمكن اقتفاه ورسم حركته بالضبط؛ لأنها تفتقر إلى أدوات واضحة؛ ولا 
تسمى إجراءاءها بدقة؛ فهي قراءة واقعة بين النقد التقليدي والنقد البنيوي الشكلي» 
وتجتمع فيبا القيمة والشكل أو التشكيل الجمالي والمعرفة؛ إذ الإكتشاف ليس منبجا 
وإنما هو غاية تتأثر بأساليب وإجراءات لا حصر ها ويقتضي ربطه باليات منبجية 
مخصوصة كالتي يقترحها من يتبنى البنيوبة | هي» أو يتبنى التشيحية ما يفهمهاء 
فتكون القراءة جملة خطوات منبجية مثل : 

1 - قراءة عامة لكل أعمال الشاعر» وهي استكشافية تذوقية؛ 

2 قراءة تذوقية (نقدية) مصحوبة برصد امحاولات مع محاولة استنباط 
الماذج الأساسية التي تمثل (صوتيمات) العمل أي النوى الأساسية؛ 

3 - قراءة نقدية تعمد إلى فحص «الفاذج» بمعارضتها مع العمل؛ على أنها 
كلمات همولية تتحكم في تصريف جزئيات العمل الكامل الذي هو مجموع ماكتبه 
الشاعر؛ 

4 دراسة امماذج على أنها وحدات كلية؛ 


(20) أدونيس, سياسة الشعر, دار الآداب, بيروت؛ 1985, ص. 55. 
(21) المرجع لفسه. 


219 


5 وبعد ذلك, تأتي الكتابة» وهي إعادة البناء التي يتحقق بها النقر. 
التركيبي؛ إذ يصبح النص هو التفسير والتفسير هو النص(22». ظ 

إن البرنامج المسطر أعلاه يضع القراءة على مساحة جديدة حقا وجديرة 
بادعاء الاحتلاف عن النقد المعتاد» رغم أن مصطلح «التشرحية» غير موضوع في 
مكانه من حيث هو مصطلح دال على بحث من نوع اخر لا يهم بوحدة «النص» 
أو وحدة النصوص المنتسبة لكاتب ماء وإنما هو دال على إجرائيات لاتؤمن بوجود 
نظام مركزي» بل تعمل لإظهار مايخالف وجود هذا النظام بإظهار عناصر الإختلاف 
واللاآنتظام والتناقض؛ فالقراءة بحسب البرناج المذكور هي قراءة أقرب ما تكون إلى 
المنبج البنيوي الباحث عن العلاقات بين وحدات, لغاية تركيب (تفسير) صورة 
النص/ النصوص. ولتكون القراءة تشريحية حقاء يجب أن تكون منطلقة من وعي 
فلسفي يضع العلامات والخطابات في موضع خارج منطقة التعبير المطابق للنوايا 
وأن توضع في وضع «اللايقين» ووضع الإدراك المتجه نحو قصد غير مدرك تمام 
الإدراك» وبذلك يجوز أن تكون القراءة قراءة تفكيك وتشريح. 

ولقد ظهرت إرهاصات لدعم هذا الفهم في الفكر العرني؛ حين تحمس بعض 
الكتاب وبعض دارسبي النقد الغربي لتقديم خلاصات في فهم لل«قراءة» من 
منظورها التشريحي والأركيولوجي» وأتوا بتعريفات وتحديدات. وكوازاة مع ذلك؛ بقي 
عدد آخرء رغم قلته» يطرحون أمام القارئع عروضا تعريفية وتقديمية لمسألة القراءة في 
علاقتها بالتلقي اعتهادا على كتابات أصلية في الغرب. 

إن هذا المجهود المزدوج الذي يعرف بالأصول ويشرح المفاهم, ثم يحاول 
تطبيق القراءة على النص العربي» لم يصل بعد إلى درجة -خلق تيار عام سائد, وإِنما 
يقف حاليا على عتبة يمكن تجاوزها إلى مسافة أقوى من الفهم والتنظير. 

ولعل أوضح الأمثلة المعبرة عن رغبة تجاوز العتبة نحو مجاهيل النص العربي» تم 
حاليا في مجالات غير النقد؛ إنها مجالات القراءة التي تنكب على النص الديني أو على 
النص الترائي(23) الذي له صفة المعرفة الفلسفية. ولم يجرو على توظيف هذه القراءة» 
في مجال النقد غير باحث واحده4© مارس القراءة بذكاء وأعطاها نكهة تبحث في 
(22) عبد الله محمد الغذامي, الخطيئة والتكفير, نادي جدة الأدبيء جدة» 1985: ص. 89. 
(23) نقصد أساسا كتابات نصر أبو زيد وكتابات علي حربء ومؤلفات محمد مفتاح. 
(24) رأهم هذه القراءة قراءة جابر عصغور لمفهوم الشعرء ومفهرم الصورة الفنية (انظر البيبليوغرافيا/. 


230 


الإختلاف عن ناظم ضمني وجامع؛ سواء كان هذا الإختلاف راجعا إلى أعمال 
ناقد واحد أو إلى أعمال مرحلة نقدية. 


فالقراءة هنا لها وجهان؛ وجه أركيولوجي, ووجه تكويني» أي أنها تبحث عن 
الخلفيات والعناصر ذات الدور الوظيفي «وتبحث عما يكون رؤية للعالم فيها ويفسر 
الاختلاف والتعدد». 
نقصد هنا تحديدا الباحث جابر عصفور, الذي مارس هذه القراءة التي 
تختلف عن النقد وجعلها جهازا لقراءة النقد نفسه. بما يل(25) : 
1 - كل قراءة لا مستويان : مستوى نظري وآخر تطبيقي!؛ 
2 - المستوى النظري يصف مستويات الفكر من حيث هو تصور وإدراك؛ 
3 المستوى التطبيقي : إنخضاع النصوص للوصف والتركيز على جانب 
منهاأ؟ 
4 - القراءة ها صلة بالتفسير والتأويل (فعل هيرمينوطيقي)؛ 
5 القراءة ها هدف الإإكتشاف وإنتاج معرفة جديدة؛ 
6 القراءة دالة على وعي يتامل نفسه؛ 
7 القراءة إقرار بوجود انقطاع في مسيرة الموضوع؛ 
8 القراءة استراتيجيات وقواعد تحكم العلاقة بين المقروء والقارئُ 
والاختيارات التي تليها القراءة؛ 
9 القراءة بحث عن رؤيا للعالح. 


إن برناج ينقل النقد من مستوى أول إلى مستوى نقد النقد, ويعمل على 
تأصيل معرفي للمقولات العقلية التي تنطوي عليها المفاهم الممبجية والعملية الإجرائية 
للنقد (والقراءة) وتصدر عنها26». 
يكون عليه في مرحلة تأمل النقد لنفسه, لتكون القراءة استنطاقا للصوت المتحكم في 


(25) جابر عصفورء «مقدمات منبجية» في : قراءة التراث الدقدي. دار الصباح» 102 . 
,226 المرجع نفسه ص. 20. 


281 


النقد “نفسه وسموله لصداه الآتني من مختلف علاقاته التكوينية:7©, وخصوصا من 
جانب : 

مستوى العلاقة القائمة بين القارئ وما يتناص معه من ترائه المقروء؛ 

مستوى علاقة هذا القارئ بالأنساق المعرفية في عصر القراءة» أي بأدوات 
إنتاجها للمعرفة وعلاقاهها؛ 

علاقة المقروء نفسه بنسقه في عصر إنتاجه من حيث ما يتضمنه من 
حضور خاص بتاريم وأدوات المقروء وليس القارئ؛ 

علاقة المقروء في نسقه بغيره من الأنساق المعاصرة والسابقة أو اللاحقة. 

إنه أفق القراءة الجديد الذي وصل إليه خطاب النقد: أن يقرأ نفسه بعد أن 
وجد صعوبة الحوار مع الأدب. إنه مدخل لممارسة نقد النقد من أجل تصحيح النقد 
لا انتقاده أو التنظير له دون فهمه. 


(27) المرجع نفسه. ص. 82. 


202 


الفصل الثامن 
النقد والحداثة 


1[- مفهوم اليد اثة 
سؤال الحداثة في النقد سؤال معرفي بالأساس, لأنه يأني -بعد حداثة الإبداع 

الأدني وخارجهاء مترجما بمفاهم ومقولات يراد من خلالها بيان كيفية فهم الأدب 
كأفق مغاير لما كان سائدا ومقبولا» من أجل إثبات نص اخخر ومنحه سلطة تزعزع 
هذا الذي كان أو هو كائن. 

أما في الإبداع» فهو سؤال غير مطروح إلا بوصفه بحنا عن مغامرة غير 
محددة الأفق» كسؤال نجريبي يفرض نفسه باستمرار على الأدب. 

ومن ثمء فهناك حدود تقوم بين الحداثة كمجال نظري للأدب والحداثة 
كتجريب أدبي. فهي في لمجال النظري تتطلب وعيا بما هو موجود باستشراف الممكن 
ما هو موجود حاضراء بيها الحداثة في الأدب تجريب وتمثل لواقع يصنع نفسه ولا 
يكتمل أبدا. فمن الخطا أن نحاول إثبات حالة تطابق بين الحداثتين» حداثة النقد 
وحداثة الأدب, لأن هما بعدا أنطولوجيا مختلفا. فهي في محال النقد والتنظير إمكانات 
تنظمم تقتضيه مراحل معرفية عقلانية وعلمية» بيها هي في مجال الإبداع تأني ضمن 
سؤاله الدائم الذي يعمل بصور شتى أغلبها غير ظاهر أو مرفوضٌ أو مثير للجدل 
والشك. سوال تقتضيه أحوال ما بعد معرفية» متجاوزة لما هو منطقي ومحدد: 
كيف يكون الأدب خلقاً متجاوزاً لنفسه ؟ 

ولذلكء فإن الحديث عن الحداثة قد يم في النقد دون أن يكون مجبرا بوجود 
حداثة معلنة أو ضمنية في الآداب» وإن كان دوره الكشف عنها برفعها من حالة 


2133 


التضمين والهامشية إلى حالة الوعي, أ ي إلى المستوى النظري» وإعطائها جسدا معرفيع 
ومقومات ومبادىٌّ وشروحا وتعليلات») ا يمكنه أن يتجاهلها بقدر ما هي قادرق 
بطبيعتها على تجاهله. لكن إذا كان لا يهمنا هنا أن تتحدث عن الحداثة في الأ 
(وهي دائما فعل مرتبط بجوهر الإبداع)) فإن الذي يبمنا هو علاقة النقد بالحداثة, 
أي كيف فهم حداثة الأدب وكيف أراد الحداثة لنفسه 


لقد استطاع النقد العرني المعاصر أن يخوض في مفاهم الحداثة الأدبيةن 
وخصوصاً حداثة الشعر وكأنه بذلك صار وصيا على هذه الحداثة وتوهم بأنه إذا 
ما تبنى مقولات الحدائة كا تروج في الخطاب النقدي الغربي يستطيع أن يكون حدينا 
(حدائيا) بدوره. وإذا ما تبنى هذه المفاهم الطارئة في الغرب أو تلك, فسيكون حتا 
حركة حداثة في النقد أيضا ! 

ومن ثم فنحن أمام خطاب للحداثة يتكفل خطاب التنظير ونقد النقد بتقديمه 
باسم الأدب وباسم نفسه. 

غير أن تأمل هذا الخطاب يكشف لنا عن مفارقة واضحة في خطاب 
استفاض في تناول حداثة الأدب والشعر في مقابل تقتين في تناول حداثة النقد 
نفسه. وهذه المفارقة تعني أن الناقد ينظر إلى الأدب نظرة شاملة» حداثة كل الشعر 
وكل الأدب. بيها يقصر في فهم حدائته. ويختزها ف تبني المناهج والقول بأنها مطابقة 
لنظريات جاهزة يكفي فهمها وتطبيقها؛ إنها مفارقة مفهومة, ما دامت شروط التحقق 
غير واحدة؛ إذ أن شروط الحداثة في الأدب شروط تمثل لواقع ممكن مغاير وتمثيله بلغة 
احتالات ويجازات» وبجسد أدبي مغاير للجسد السائد المرتبط بصلابة الواقع, ولا يريد 
أبدا أن يتطابق مع ما هو حاصل. أما شروط الحداثة النقدية» فهي شروط امتلاك 
«علم» (منبج) قابل لأن يواكب حداثة الواقع باعتباره واقعا يتأسس على أنقاض واقع 
على حافة الانبيار والاختفاء» تمهيدا لواقع بديل اخخرء بما فيه الواقع الادبي. 

وإذأ فإن مفهوم الحداثة الأدبية» جوهرياء ليس هو مفهوم الحداثة النقدية. 
وإن الحداثة مستغنية عن النقد في المنطلق. غير أن الحداثة النقدية وإن كانت بحاجة 
إلى الأخرى» فهي لا تقوم بها وإنما تقوم على مقتضيات احياة التي تحاصر الإنسان 
ماديا وعلميا ونفسيا وسياسيا. 


حداثة الأدب قد تكون صوتا خافتا يقتصر على صاحبه بينا حداثة النقد 
بحاجة إلى صوت جماعي, لأن النقد خطاب جماعي باسم الأدب والمعرفة والعلم 
والاديولوجية والقيم. وهذه الأشياء التي قد يتمثلها الأدب دون أن يعيها بوضوح, لابد 
للناقد من أن يعيها ويترجمها إلى لغة قواعد ومبادئٌ ومصطلحات لا تغير النظرة إلى 
الأدب فقطء بل يغير النظرة إلى النقد نفسه. من حيث موضوعه وأدواته ووظيفته 
وعلاقته بالأدب والمعرفة والانسان. 

نخلص إلى القول بأن حداثة الأدب» متضحة في نصوص, قد تفسح مجالا 
للتنظير الأدبي وتتيح للنقد أن يفكر في أفق الحداثة. كا أن الإطلاع على نظريات 
الحدائة بقدر مايشجع الأدبء قد يدفع النقد لكي يغرق في النظريات ‏ مما يفرض 
التساؤل عن شرعية الحداثة وحدودها وعلاقتها بالواقع والفكر والإنسان الذي يفكر 
فيبا ويتوهم أنه يحققها. 

إن التساؤل؛ هناء هو سوال نقدي بالأساس؛ يفضي إلى تحليل الآراء والمواقف 
والتعريفات والتفسيرات التي تعطى للحداثة في الأدب والنقد معا؛ ثم إنه سؤّال «ما 
بعد» النقد» سؤال نقد النقد حين يقتحم تلك الاراء والمواقف والتفسيرات. 


حداثة الأدب 


لقد أغرى موضوع الحداثة ‏ ؟! قلنا منذ حين ‏ عددا من الشعراء والنقاد 
باعتناقه والتنظير له تنظيرا يشرح أساسا مفهوما جديدا للإبداع عامة وللأدب 
وأجناسه خاصة: وصار كل شاعر منظراً تواقا إلى الإنتساب إلى موجة الحداثة خلال 
العقدين السابقين باحثا عن تصور شخصي يتعلل به حتى يحتل موقفا متفردا في 
حقل الادب. 

وإذا ما استقرأنا المبادئ التي يجمع عليها أغلب هؤلاء «المنظرين» حتى وهم 
يزعمون صعوبة تعريف الحداثة, وجدناهم يقترحون دائما مبادىٌ مشتركة بالفاظ 
ومصطلحات مختلفة ظاهرياء لكنها مترادفة إجمالا وتلتقى في نباية الامر. وهذه المبادئٌ 
لا تعني أن مفهوم الحدائة قد صار حقا واضحا ومحدداء لأن المبادئ تبقى مجرد إطار 
عام يمكن أن ينطبق على أزمان إبداعية مختلفة وقد تناسب نماذج متعارضة في كل 
شيء. مما يجعل مسألة تحدبد المفهوم صعبة» وعلى الأخص حين يصير تعريف المفهوم 


285 


واقعا في تعارض زمنين : زمن المعاصرة وزمن الموذج. وانموذج قد يكون ثموذجا عربيا 
سابقاء وقد يكون غريبا من ثقافة أخرى» كاستعادة لموذج سابق في حكم المنتبي. أو 
فوذج حداثة متأخرة. بيها الحداثة # كدموذج ‏ في الغرب قد تحولت إلى نموذج آخخر 
هو «مابعد الحداثة» الذي بدأ مع الاربعينيات والخمسينيات. ومن ثم يصبح مفهوم 
الحداثة عربيا نموذجا تائها ومضطرباء ويجعلنا نتساءل «كيف نبرر لأنفسنا أو لجيلنا 
هذه الصورة المضطربة التي نرسمها للحداثة اليوم بعد مضي قرن أو يزيد على ظهورها 
في الغرب وفي أمريكا اللاتينية» وبعد مرحلة جديدة, مرحلة ما بعد الحداثة؛ 
الخمسينيات أو منذ الثلاثينيات)»17), 


وبالرغم من ذلكء تمكنت هذه الحداثة» كمفاهم, من إغراء المثقف العرني 
أديبا وناقدا حتى صارت هذه الحداثة في واقعها العربي إشكالية معقدة20) يعترف بأنها 
ظاهرة غريبة أتتنا من الغرب ثم أنتجث على الخصوص., في حال الأدب» مؤلفات 
عربية خالصة أو تكاد تكون خالصة, أي ها الكثير من الأصالة؛ ولكن أكثر ما 
أنتجته هو معرفة بها متناقضة:. تجردها عبر إعطاء هذا الادب حدودا غائمة هي 
حدود: الاستقلالية والكلية وتعددية المنظور والبدائية والجسدية«3) في مقابل حدود 
الإيديولوجية والمحرمات وانمطية. وأرادت أن تقنن نفسهاء بدءاء بالتخلص من أوهام 
القوانين السائدة أو التصورات الآلية التي تربط الحداثة بظواهرها الثانوية والتي تعتبر 
حرد أوهام حداثة؛ مثل جعل حداثة الأدب والفن حداثة مرتبطة بالزمن والعصرء أو 
بحرد مخالفة ومغايرة للأدب القديم أو مطابقة لما يوجد عليه الادب الغرني وبتغليب 
النغر والنارية في الكتابة الشعرية أو اختراع مضامين مناسبة لإنجازات العصر”*». 

وهذا مؤداه ونتيجته أن يصبح النقد مطالبا بتغيير نفسه وتبديل مواقفه ليقتنص 
حالة التوتر والتساؤل والصدام والتناقض بين البنى السائدة”) حتى يتسم نفسه 
بالحداثة, لآنه لن يكون نقدا حديثا إلا إذا تمثل حداثة موضوعه. وعليه أن يجهد 
نفسه في تلمس الحداثة في زمنها الأدبي العربني» أي في زمنها الثاني» زمن الاستقبال 
(1) صالح جواد الطعمة, «الشاعر العرني المعاصر ومفهومه النظري للحداثة». فصول. ع 4. س 1984» 

ص. 10. 
(2) أدونيس» «بيان الحداثة», في مواقف. ع 36: 1980: ص. 141. 
(3) أنطون مقدسي» «مقاربات من الحداثة» في مواقف. ع 35, ربيع 1979: ص. 3. 
)4( المرجع نفسه. صص. 138-133. 
52( أدونيس» مصدر مذكور ص. 12. 


وإعادة الإنتاج» حيث تحاول تأصيل نفسها بالتقعيد وتقديم جملة من الشروط التي 
تجعلها حداثة نص قادرة على :©6). 

1 - الإستجابة لقضايا العصر وطرقه في الرؤية والتفكير والتذوق؛ 

2 عدم الفصل بين الشكل «المضمون. فليس الشكل وحده معيار 
الحداثة» بل هو والمضمون الحديث معا. وحالات انفصام الشكل عن المضمون هي 
حالات الإنقطاع بين الشاعر والحياة والمضمون؛ 

8 الشكل الحديث هو الذي يستخدم مختلف أدوات التعبير المعاصر. مثل 
الرمز والأسطورة والحلم والفكر والحوار؛ 

4 - الشكل الحديث هو معايشة الواقع الحديث بكل أبعاده» وتحديد موقف 
معين من العالم؛ 

5 - رفض النزعة الجمالية التي تصئف الموضوعات والألفاظ بين موضوعات 
وألفاظ شعرية وأخرى غير شعرية؛ 

6 الموسيقى الشعرية ليست في الوزن وحدهء بل هي مركبة من الوزن 
والصور والمعاني والأفكار والأصوات والوقفات؛ 

7 التفاعل الداحلي مع العصر يستوجب إيجاد لغة قابلة لحمل التجربة 
بإحائئة مستحدثة؛ 

8 - تطور الرؤية الانسانية» ثم الروؤية الفنية في الموقف من العالم» هو في أساس 
البناء الشكل الجديد في الشعر العربي. 

وإذا سرنا على هذا المنوال في تتبع نزوات الناقد ‏ المنظر للحداثة الأدبية» 
سننتبي إلى مبادئٌ تجرد الحدائة من كل إمكان تحديد كأن نقول إن الحداثة 
لا تتحقق إلا إذا كانت متصفة بخاصيات التجريد : «من جهة تنكر وجود ماهيات 
أو طبائع ثابتة» ومن جهة أخرى هي مرحلة تاريخية جديدة»77, لتكون حداثة تعال 
قد تُرى في الأدب بصورة خاصيات مطلقة مثل : 


1 لاترتبط بزمن معين ولا مكان معين؛ 


(6) نقلا عن ميشيل ججاء «حسين مروة»؛ في محلة الطريق» ع 3-2: س 1988» ص. 272. 
(7) انطون مقدمبي, مصدو مذكور, ص. 3. 


237 


2 - القدرة على طرح الأسكلة التي تثير إشكالات فكرية؛ 

3 لا تببى على الأعمال ذات الوجه الواحد (تناقضات)؛ 

4 لا تلبس شكلا واحدا في الشعر أو في الرواية أو غيرها؛ 

5 ما بميز الحداثة الوعي الذاتي الناقد للأشياء, ولكنه وعي شاهد على زماله 
ومكانه؛ 

6 لم يعد ما يسمى بنقاء الأنواع الأدبية ذلك ايمييز البارز (التحرر من 
الشكل وقواعد الجنس)؛ 

77 ليست الحداثة استجابة رد فعل للحاضر بل هي واعية بكل التراث 
القومي والإنساني منذ القدّم إلى الحاضر”). 

وأقل مايقال إن هذه مبادئ عامة بمكن أن تصدق على نصوص أدبية متراوحة 
في قيمتها الإبداعية ومواقفهاء لأنها تعتمد على تصورات تحتمل التناقض ولا تخقص 
بجوهر بمكن اعتباره جوهر الحداثة في الأدب. لكن قد يكون هناك عذر في التصريم 
بتلك المبادئ؛ ما دام خطاب الحداثة في بداياته يمكن أن يعرف تلاؤمات؛ مع الوقت 
تعدله وتعدل مبادئه وتقربه إلى الأفق الذي يمكن أن يرى الحداثة فيه بمبادئ أخرى 
مئل هذه التي تلخص الكثير مما يقال عن حداثة الأدب : 

1[ الرؤية التي تصئفها حساسية جديدة تنغمر في عصها وتتمرد عليه؛ 

2 الذاتية» أي الإستمداد من العالم الداخلي للانسان؛ 

3 الزمن؛ كزمن متناقض لزمن ماض وزمن غير أفقي أو عمودي؛ 

4 - الغموض. أي انتقاء الوضوح والدلالة الواحدة والمباشرة؛ 

5 المغامرة» أي عدم التسلم بالتمام والاكتهال والظفر والنسبية والإطلاقية!©©, 


(8) طراد الكبيسي» «أفكار في الحداثة», الأقلام, ع 212-11 ص. 24:. 1989. ص. 81. 
(9) صالح جواد الطعمة. مصدر مذكور. صص. 13-12. 


238 


3 ححداثة النقد 


قد يقبل التنظير للشعر مثل هذه البادئ التي تميز الإبداع عن غيرو, إلا أنها 
لا تكفي لتعريف الحداثة» حداثة النص النقدي, إذ المسألة في جوهرها ‏ > فطن 
إل ذلك ناقد عربي ‏ تبدأ بعلاقتئا بالنص الأدبي: 
ماذا نفعل بالنص الأدني ؟ ولماذا.نفعل هذا الذي نفعله ؟ الاجابة عن هذا 
السؤال هي التي تحدد المدخل إلى حدائتنا من حيث ارتباطنا بالنقد الأدلي 
الحديث. ليست الحداثة تقليدا للغرب. الحدائة هي اكتشاف لمشكلة الخاص 
عندما نكتشف هذا المشكل الخاص في أدبنا ونستعين حتى بالشيطان مهما كان 
اسمه في سبيل أن. نكشف المشكل الخاص بنا عندما نكون محدئين حتى بالمعنى 
العرني القد19), 
ومن ثم فإن اعتهاد تلك المبادئ وما يدل عليبا من مصطلحات لا تضع النقد 
داخل الحداثة, ما دام ُ يتمكن من اكتشافها واكتشاف مصطلحه الخاص به أيعنا: 
وسيكون من الخطا اعتبار تلك المبادئ تحقق حداثة النقد, لأن المطلوب منه 
أن يتلمس حدائثته الخاصة وهو يسلك الطرق الممكنة في مجال النقد وأساسا : 
مسلك التعريف بها والدعوة إليها؛ 
مسلك الترجمة والنقل لهاذج موصرفة بالحداثة أدبيا ونقديا ونغريا 
التنظير للحداثة أدبيا ونقديا؛ 
تطبيق مناهج حديثة ومعاصرة؛ 
محاولة التوافق مع تماذج نصية عربية تسقط عليبا صفة الحداثة والجدة. 
وتلك مسالك لا تعني بالضرورة أن النقد قد صار نقد حداثة, لأن الاههام 
بالحداثة كموضوع نظري؛ لا يجعل النقد والأدب حديثاء حتى وإن توهم المخائض 
في تنظير الحداثة أو الذي يعرض المناهج الحديثة في النقد؛ أنه يحقق حداثة النقد(!). 
والذين يتبنون تلك المناهج الحديثة بدعوى إنجخاز نقد حدائي» يقعون ف مفارقة 
صعبة» يكون النقاد فيها أشبه بمن «يستخدم الدبابات في قتل الزهور»222 اعتقادا 
(10) جابر عصفورء مائدة مستديرة حول «النقد الأدبي الحديث» (ندوة), في الحياة الثقافية» ع 234 سنة 
4 ؛ ص. 189. 
(11) »م يفعل مثلا هاشم صالحء «البنيوية والحداثة», مواقف»,» 4 6 شتاء 1980. 
)12 غالي شكري» برج يابل» دار الريس» لندن, 2.1989 ص. 18 . 


239 


منهم أن الحداثة واحدة. فلا بأس من كتابة مقال عن الحداثة يجمع في سياق واج 
بارث وغولدمان .وجئيت وباختتين. ودريدا وطودوروف». وكان الواحد يفضي إلى فهن 
الآخر أو كأنهم أبناء اتجاه واحد(13). 

كل ذلك لا يعني أن طموح الحداثة غائب عن النقد, إذ لا أحد يجرؤ أن 
يدعي معارضته لحا وحتى وإن فعل فهو يفعل انطلاقا من تصور خاص للحداثة 
ضد حداثة أخرى» ويخوض في إشكاها عن عمد. 

ولعله لا ضير هنا في التنويه بأن مشكل الحداثة كان في صلب شغل الفكر 
النقدي منذ عدة عقوده4'". ولم يطمح إلا لشيء واحد, إن لم يدل على الحداثة بمعناها 
الخاصء فقد يعنى الجديد والتجديد في النقده”"؛ الأمر الذي برر دخول مناهج 
نقدية جديدة» حتى وهي مطبقة في الغرب منذ زمن» مثل التحليل النفسي ثم 
التحليل الإجتاعي والاتجاهات البنيوية المتعددة, بما فيها الأسلوبية. لكن الجديد 
والتجديد هنا راجعان إلى طبيعة غير إبداعية؛ تتيح الإضافة والإبتكار وتكتفي بإعادة 
نسخ نموذج سابق بالتسلم بعلمية المنبج أو علمانيته : «والناظر في مقومات نظرية 
الحداثئة في النقد والأدب يتبين أمها تستند في مجملها إلى مادة وموضوع تربطهما 
علمانية المنبج»167). 


٠ 
. 


ومن ثم تفرض بعض المناهج نفسها وكأنها تملك قوة في ذاعها تُحمّقٌ الحداثة 
كا حدث لبج الأسلوبية أو البنيوية التكوينية. بيغا حداثة النقد لا يمكن أن تكون 
بعيدة عن الحداثة العامة حداثة اجتمع اقتصاديا وعلميا وثقافيا ومرتبطة مخداثة 
موضوع في حالة توتر أي انختلاف227 ليكون النقد اكتشافا لفعل اكتشاف» تأتيه 
الحداثة من جهات تمثله, وأساسا من خلال : 

1 مفاهم مختلفة للكتابة الشعرية الحديثة؛ 

2 - نظرة للأدب تجعله نصا ذا بنية وعلاقات لغوية؛ 


(13) المرجع نفسه. 

(14) نبيل سليمان؛ في الإبداع والنقد. دار الحوارء اللاذقية» 1989,: ص. 118. 
(15) المرجع نفسه. 

(16) عيد السلام المسديء النقد والحداثة. دار الطليعة» بيروت» 1983؛, ص. 15. 
(17( أدوئيس» مرجع مذكور. ص. 142. 


250 


3 - رؤية كفعل استباق «ممارسة بحث؛ 

4 أن يدرسه كشبكة فضاء يتداخل فيها إيقاع الذات وإيقاع العالم؛ 

5 أن يكون النقد نفسه في إيقاعه الشامل؛ حركة مزدوجة أو على جدلية 
الخدم والبناء» حركة مستمرة من الإستشراف والتجاوزة؟!), 

وبذلك يضع النقد. نقد الحداثة, لنفسه شروطاء تجعله نقدا حدائيا وضروريا 
في الآن نفسه, وقد استحدث أدواته من ناحيتين : من ناحية الناقد» إذ يستحيل 
عليه أن يلغي ذاته ويكرر ما سبقه. ومن ناحية المنقود» إذ يتعذر إخحضاع المادة الأدبية 
نفسها للنقد بالطريقة ذاعها مرة أخرى199). 

ذلك كله يضع النقد في علاقة فعل يغير فيه نفسه ويخالف النقد السابق 
وبكتسي مقولات ومصطلحات وتصورات ومعايير» وصياغة لغوبة ها ما ورائية تمكنه 
من القيام بتحقيق ذاته ضمن الحداثة المنبجيا في صورة : 

تكامل الكشف والتشخيص والمعالجة؛ 

المراوحة بين التحليل والتأليف؛ 

التركيز على الوظيفة الشعرية20). 

ومعثئ ذلك أن حداثة النقد ستتمثل في وجود عناصر هي : الدالة الأدبية + 
اللغة الادبية (الصياغة) + المقولات النقدية (المفاهم) + الخطاب النقدي «(اللغة 
النقدية)(21). 

وإذأء فهي حداثة أداة وفعل» تمكن النقد من الإنتقال من وضع منبجي إلى 
وضع منبجي آخر مختلف هو تحول متعدد الأشكال : 

1 من الإنعكاس إلى التوالد الوظيفي؛ 

2 - من الإنعكاس «التوالد إلى قانون؛ 


(18) المرجع نفسه, صص. 155-157. 

(19) صلاح فضلء «ملاحظات حول الحداثة في النقد الأدبي». في إنتاج الدلالة الأدبية» مؤسسة مختار» 
ص. 169. 

(20) السنديء النقد والحداثة. ص. 17. 

(21) المرجع نفسه, ص. 22. 


221 


3 من معاودة الأداء اللغوي إلى جوانية النص الابداعي؛ 
4 - ومن أدبية النص الأدلي إلى إبداعية الخطاب النقدي20. 


وهو نحول يجعل النقد نفسه نصا أدبياء بصورة مختلفة عن النص الأدبي 
الموضوع للمعالجة لا يفهم إلا كحركة تتولد عن تكامل الأدب والنقد : 

نص الأدب سه لقد الأدب م أدب النقد -ه نص النقد(ة2), 

وفي هذه الحالة الأخيرة, بمكن تعريف حدائة النقد بأمها حداثة قائمة على 
مبادئئ جديدة تتسم كل نخطواهما في تلك الحركة بما بلي : 1 النسبية) 2 
المغايرة؛ 3 الاكتشاف040, 

وهذه مبادئ تتمثل حداثة الأدب في كثافتها الدلالية؛ والانزياح الذي تحققه 
والرؤية التي تجسدها تنعكس على النقد نفسه؛ إذ هي تترجم أيضا تصورات وتقئيات 
لا يمكن أن تحدث في فراغ: فهي بحاجة إلى مصادر الترآم العلمي والتكييف الذوقي 
والتفجر الإبداعي(228؛ ومحتاجة إلى شروط هي أفق الحداثة ومكانها : 1 الحرية؛ 
2 الإضطراد؛ 3 المستقبلية20, 


خلاصة : 


نخلص إلى القول إن الحداثة في النقد هي حداثة مرتبطة بمفهوم شامل 

للحداثة؛ وهي في المجتمع العرني تصورات تحاول أن تنظم حول الأدب داخل النقد 
أساساء وتجد نفسها أمام معوقات تحذلها مثل عدم اتصال جوهري بين الأدب 
والنقد مادامت حداثة لم تأت من تأمل الأدب نفسه وإنما جاءت من تمثل ثقافة 
8 انتقلت إلى الأدب ‏ النص العربي من محال نظري خارج النص. 


فهي بذلك حدائة نجريبية تستعير أدواعها من ثقافة أخرى» و تنبع من أسعلة 
الأدب ولا من داخل الممارسة النقدية العربية بوصفها أفقا آنبنت لبناته من إشكالاته 


.29 المرجع نفسه. ص.‎ 222١ 

(23) المرجع نفسه. 

(24) المسدي.» صص. 17-9. 

(25) صلاح فضل» ملاحظات حول الحداثة, مصدر مذكور. صص. 171-170. 
(226 المرجع نفسه,» صص. 179-178. 


252 


وتساؤلانه. إضافة إلى ذلك؛ فالترآم العلمي مازال لم يتأسس على مجهودات أصيلة لها 
صلة بالنقد والأدب داخل الثقافة العربية؛ بل أكثر من ذلك؛ فإن هيمنة المحرمات في 
الثقافة العامة, وفي السياسة والإعتقاد» تقف عائقا في سبيل الوصول إلى الحداثة أو 
تأصيل الحداثة المستعارة. 

إن الحداثة» كبناء تصوري نظري» تعيش زمنا هو بالنسبة لمكان استقباها 
العرني زمن هجين تختلط فيه بأزمان أخرى, زمن التراث وزمن ما بعد الحداثة الغربية 

فهي إذأ حداثة تناقضات نابعة من التعامل مع التناقضات و ليست تفجيرا 
هاء ولا تؤسس وإِثما تربك وتمسخ وتقلد وتلفق وتخلق كل أسباب الإالتباس من حوها. 


283 


الفصل التاسع 
معوقات الانتظام في خطاب نقد النقد والتنظير 


1 - توطئة 


لقد وقفنا في الفصول السابقة عل قضايا تعتبر عناصر انتظام الخطاب السائد 
في مجال نقد النقد وتنظيروء ورأينا أنها عناصر انتظام لم تصنع خخطابا نموذجيا واحدا 
أو خطابا محكوما بمرجعية واحدة, بل إنها عناصر تفصح عن وجود اختلاف وتعدد, 
يسببها؛ من جهة؛ تعدد المرجعيات؛ ومن جهة» عدم وضوح هذه المرجعيات فلسفيا 
وعلميا بالدرجة اللازمة. وهي دائما تحيلنا إلى خطاب سابق يوجد. كأصل, بصورة 
منبج أو نظرية. لذا فإن انتظامات الخطاب من الناحية النظرية نابعة من وجود مبادئٌ 
عامة تعلق الخطاب بخطاب آخر سابق» هو خخطاب النقد الترائي» في أحيان قليلة) 
وهو خخطاب النقد الغربي ؤ, أغلب الأحوال» الذي يستمد قوته منه» بالإاحالة 
والانتساب» ويتكلم بصوت فيه فراغات وانقطاعات لا تملة إلا بصدى ذاك الخطاب 
الآخر أو العودة إليه واستحضاره. 

إنه خطاب لا يملك قوته إلا بوجود قوة مفترضة في الخطاب الآخر الذي قد 
تكون له صورة علم من العلوم أو منبج نقدي مرتبط بهذا العلم أو ذاك, أو يكون 
جموعة أفكار تيل إلى فلسفة ماء فلسفة فرد أو مدرسة فلسفية. ومن ثم فإن 
هاجس التنظير لا يتجاوز حدود امموضع داخخل الخطاب الآخر. 

وبسبب ذلكء يمكن أن نقول إن خحطاب نقد النقد والتنظير في الثقافة العربية 
لا بملك قوة انتظامه الذاتية ولا يملك مرجعية؛ بل لا يملك فرضيات عمل ابعة من 
صمم الثقافة العربية ومن صمم الممارسة الإبداعية والفكرية الخاصة به. 


255 


لقد ظل على هذه الحالة فترة طوبلة؛ أي منذ نشأته كنقد حديث؛ ولم يستطع 
سوى أن يؤكد وجود حالة انشطار كبرى بين مرجعية سابقة ترائية نظر إلها بصفتها 
مرجعية منعبية مكتملة» ومرجعية قلقة متعددة متغيرة سريعة التحولات يصعب حتى 
على أصحابها الأصليين السيطرة عليها. 

حالة الانشطار هذه لها تجليات»؛ بعضها قد يظهر في صورة «القطعية» مع 
التراث ومع الواقع الثقافي نفسه, وبعضها قد يجسد رغبة التبعية» وبعضها يتستر خلف 
ظاهرة الانتقاء والتلفيق ونزعاءهما؛ وكل انتقاء وتلفيق هما دليلان على انشطار يبحث 
عن حل على حساب أنظمة متعددة ويعيش على حسابها في الآن نفسه. 

إن التنظير للنقد وممارسة نقد النقد لا يمكن أن ينتجا خخطابا ذا انتظام وقوة 
ذاتيين؛ ولا يمكن أن يفعلا فعلهما في المعرفة والثقافة إلا إذا كانا شكلا من أشكال 
الحوار مع الذات» أي مع ما هو موجود وأصيل وفاعل؛ أن يكونا ترجمة لقراءة الذات 
لنفسها ومصيرهاء لا من خلال نموذج جاهز, ولكن من خلال مبادئ كلية تواجه 
بها خصوصيات الذات. 

فالأمر يتجاوز إقامة أوضاع من المقارنة والمقابلة والمقايسات ويستدعي أوضاعا 
أخرى2» هي حسن الإاصغاء إلى الذات والتقاط أصواعها المهموسة وما هو مكبوت 
ومنو ع ومسكوت عنه, واستخلاص عناصر تستطيع أن تعطي بناء مخالفا لما سبق من 
أبنية تكبل الذات؛ بمعنى ممارسة السؤال والنقد والتواضع في تقديم الاجابات حتى 
لا تكون الإجابة صدى لصوت تردد من قبل» وإثما لتكون كلاما جديدا للذات 
يُقول شيئا جديدا عنها وخاصا بها. فهذا هو الذي ظل مفقودا في خطاب نقد النقد 
والتنظير. وهذا هو الذي ينبغي أن ينبض به الناقد العربي, الذي يطمح إلى أن يكون 
نفسه لا غيره, ألا يقف لابسا قناع ناقد اخخر» سواء أكان غولدمان أم بارت أو حتى 
الجرجاني والقرطاجني. 

فلكل صوت زمن ومكان وله ذاتيته وعلى الناقد العرني المنظر للنقد أن يجد 
هذه الذاتية في زمنها ومكانها الخاصين به. لذا يمكن أن نقول مرة أخرى إن خطاب 
نقد النقد والتنظير هو خطاب مسكون بتناقضات أصلها انشطار الذات وتمسكها 
بمعوقات تمنع إنجاز خطاب يتكلم حقا عن زمانها ومكانهاء أي عن ثقافتها وهويتهاء 
لأنه خطاب أصلا لم يتموضع في الفلسفة والعلم حيث تكون الكليات والمقولات 


256 


الصائعة للفكر وللخلق؛ وإنما يتموضع في الخطابات الأخرى, حيث تشتغل الموضة 
والشعارات والإبديولوجيات, أي حيث يكون الإغراء» بمعنى أنه وقع أسيرا 
لاستدلالات الخطابات الأخرى, ونسبي كيف تبنى المرجعيات والنظريات والمناهج, 
وهي استدلالات لا تمكن من سوى إعادة الإنتاج والتأثر والتبعية وومارسة القياس 
والمقارنة . 

ومن حسن الحظ أن الوعي بهذا قد صار ممكنا الآن مع صفوة من الباحثين 
الذي هضموا المرجع الآخر ووجدوا أنفسهم بحاجة إلى الفصل بين ما هو عرضي 
واستراتيجي وانحازوا إلى ما هو مبدثي وكلي» من أجل نقد نطاب الذات والبحث عن 
صونها الخاص وفق قواعد كلية لا تخص ثقافة بعينهاء وتقديم قراءة للفكر والعقل 
والنص في محال الثقافة العربية من أجل بناء خطاب يقوم على أنقاض انتظام زائف 
قمنا برصده من مواقع كثيرة في خطاب نقد النقد والتنظير» سواء من جهة العناصر 
المعرفية المشتركة في حدودها العامة أو في نزوع هذا الخطاب نحو التغاقف وتوقه إلى 
الإنتقائية والتوفيقية كموقف عام سائد أو في ما رأيناه من جوانب استدلالية حاولت 
مِذَّهُ بوسائل الإقناع والانتشار» وهي تقوى اختلاله وعدم انتظامه. 

ومن أجل كشف أهم مظاهر الانتظام؛ نقف على ما يمكن أن يكون عوائق 
غالبة على خطاب نقد النقد والتنظير» وعلى جملة العناصر الاستدلالية التي تجعل 
الخطاب مشوباً بل محكوماً بالاختلال وعدم الملاءمة. 


2 نزوع العذاقف 

لقد وجد خخطاب التنظير نفسه أمام سؤال كبير» هو: كيف نفكر في النقد؟ 
وكيف نقترح اختيارات جديدة؟ وكيف ثمارس النقد ؟ هذه الاسئلة وغيرها اقتضت 
التفكير في واقع الأدب وواقع النقد معاء ولم تقنع بذلك, حيث إن الهاجس الذي دفع 
إلى طرح الأسئلة لم يكن سوى بداية وعي شقي» يعرف أشياء عن الأدب والنقد 
الغربيين ويعرف أن النقد العربي ومثيله الأدب العرني أصبحا عاجزين عن تحقيق المراد 
منهما وغير ملائمين لغة وفكرا بالقياس إلى ماهو موجود ومعروف في الثقافات الأخرى 
التي تسربت بطريقة أو أخرى إلى حقل الثقافة العربية. 

إن التنظير للنقد العربي أصبح عمليا يعم وفق «نماذج» النقد الغربي» هذا النقد 
الذي تترجمه مذاهب ونظريات ومناهج غير معهودة في الثقافة العربية القديمة أو 


237 


الحديثة؛ لكنبا في الآن نفسه تدعي أنها مذاهب عامة؛ صاحة لكل الآداب العالمية 
ولكل اللغات الأدبية, وخاصة عندما رفعت شعار «العلم» و«المهبج» ووجدت علوما 
إنسانية تشرحها. 

ولا يخفى أن هناك شروطا عملية ساهمت في تسريب هذه «الماذج», 
وخصوصا تلك الشروط التي قامت بها مؤسسات التعلم الجامعية والبعفات العلمية 
إلى الجحامعات الغربية في بدايات القرن العشرين. 

ولعل قراءة بدايات التنظير للنقد العرني منذ أواخر القرن التاسع عشر تظهر 
لنا حضور هذه انماذج بصور متعددة» ويكفي أن تكون أولى هذه الصور صورة 
المقارنة بين واقع الأدب الغربي وواقع الأدب العرني حيث تم تسجيل العيوب والنقائص 
التي لم تعد مناسبة في هذا الأخير والتي أظهرها «كتاب» يعتبرون نقادا محافظين أو 
تقليديين أمثال نجيب الحداد (1899-1867) وأحمد فارس الشدياق (1805- 
7). 

إن هذه المقابلة التي حاولت إظهار ماهو سلبي قياسا بما هو نموذجي» دليل 
واضح على حضور فعل التثاقف الذي لم ينقطع بل والذي نعزز مع ظهور كتابات 
دارسين أمثال روحي الخالدي (1914-1864) وقسطاكي الحمصي (1858- 
1 إذ بدأنا نجد صورة مؤكدة وواضحة للنقد الغربي بالإحالة إلى أقوال النقاد 
الغربيين وترجمة مواقفهم الأساسية وتعريف مناهجهم, في محاولة للبحث عن «علاقة» 
بهذا النقد لافادة الأدب والنقد العربيين. 

وكان لابد من مرور فترة غير قصيرة حتى تتحول هذه الصورة إلى صورة تبن 
نُطوع بعض مناهج النقد الأورني وتطبقها على النص الأدبي العربي ثم تحوها إلى مبادئ 
منبجية نحاكمة الأدب والنقد العربيين. وهذا ما فعله طه حسين ثم مدرسة الديوان 
وخاصة كتابات الناقد عباس محمود العقاد. حتى إذا جاء محمد مندور أصبحنا أمام 
خطاب ينظر للنقد وهو لا يفعل أكثر من محاولة فهم النقد الغربي الفرنسي على وجه 
الخصوص., في وقت كانت التحولات الإجتاعية تذهب أيضا في اتجاه التتحديث وفق 
نمط الحياة الغربية سياسيا واقتصادياء حتى إذا طرأ على هذه التحولات ما يدعوها إلى 
المراجعة والتصحيح اتمهت إلى نموذج من الثقافة الغربية مجسدا في الإختيارات 
الاشتراكية التي بدأت في النقد والآداب "ا بدأت في مجال التسييس بديلا عن 
اموذج السابق الذي وصف بأنه نموذج استعماري وليبرالي. 


288 


إنه منطق التفاقف الذي بدأ مع منتصف القرن التاسع عشر والذي استمر إلى 
يومنا هذا إلى أن اندحرت فيه الواقعية وتركت مواقعهاء بل سلمتها مماذج أخرى من 
النقد الأورني مثل البنيوبات على اختلافها. 

لذاء ليس صعبا أن نستنتج أن خطاب التنظير في النقد العرني وجد نفسه منذ 
البدء أمام نموذج قوي يغري بالاتباع» نظرا للصفة الكونية التي يبشر بها ولككنه في 
الآن نفسه يتساءل عن خصوصيته المائلة في إحساسه بالمغايرة. وهو ما تخلق له وعيا 
شقيا يبحث عن حل مناسب, ثارة بنقل تموذج عبر تبنيه وترجمته» وتارة برفضه 
والتحفظ في كل نزعة تدعيه؛ وتارة عبر إجراء عمليات مصاحة وتوفيق إنطلاقا من 
فعل انتقاء أو تطويع. 


لذاء فإن استراتيجيات خطاب التنظير تبقى ‏ " رأينا ‏ مختلفة متعددة» 
وذات شعارات متعارضة؛ نتيجة حضور هذا الموذج بصورة مباشرة أو غير مباشرة. 
ولعل أهم :هذه الاستراتيجيات ما ظهر في صورة شعارات مثل : 

- شعار التأصيل (تأصيل النقد العربي وأدبه)؛ 

- شعار التحديث (تحديث الأدب والنقد)؛ 

شعار التصحيح (تصحيح النقد)؛ 

شعار الحوار (مع الثقافة الغربية)؛ 

شعار التعريف (التعريف بالنقد الغرلي)) 

- شعار الرفض لكل ما سبق (الرجوع إلى الذات). 

حقاء إن نشاط الخطاب التنظيري هنا يعبر عن نشاط فىة جديدة من 
لمثقفين التي ربطت النقد والآداب بموقعها الإجتاعي والمهني والسياسي منذ أوائل 
القرن إلى يومنا هذاء فكان نشاطها نشاط نخبة اجماعية «تمتين» «النقد» بحسب 
موقعها الوظيفي في المجتمع؛ أي من موقعها الجامعي والإعلامي والصحاني. وموقعها 
هذا يعطيها نافذة تمارس عملها باسم البحث أو التعريف بالجديد دون حاجة إلى أن 
تنطلق في عملها من واقع المجتمع الثقاني كا هو, أو أن تعتمد على «معطيات» يفرزها 
الواقع م هو؟ 


259 


إن نشاط النخبة في مجاها المهني الوظيفي يجعلها بين واقعين ثقافيين مختلفين 
أحدهما مريض وثانيهما نموذجي تبشر به حتى تتجاوز الواقع إلى ما ينبغي أن يكون. 

ومن ثم فإن «التحديث» والحداثة والتجديد شعارات رفعت قبل أن تتوفر 
الشروط الحقيقية التي قد تكون خالقة للتحديث وللحداثة. 

كا أن لغة النقد ومصطلحاته ومفاهيمه أمور لم تكن مشروطة بوجود فلسفة 
هذا النقد داخل امجتمع؛ 5 أن المعرفة التي يستهلكها النقد لم تكن بحاجة إلى حركة 
معرفية تنتج علوما تسند معرفة النقد؛ إذ إن المرجعية التي يعول عليها النقد وخطاب 
التنظير لا وجود لها في الجتمع ولكنبها موجودة في الأصول والأعمال الأجنبية أي في 
مصادرها الغربية التي أنجزها أمثال تين وديكارت وهازلت وإليوت وولوكائش وغولدمان 
وبارت ودريدا... 

إن التسظير» في علاقته بالمثاقفة) يتحول هنا إلى شكل من إعادة الإنتاج 
ويتذبذب بين حالة الإستعارة ومحاولة الفهم؛ وبين الفهم وحالة النقل وحالة التوظيف» 
وفق نظرة المنظر وموقعه. وكل إعادة إنتاج تعني أن «التنظير» مجرد بحث عن أدوات 
تعبر عن رغبة, لا تجد قوتها في العلم والمعرفة؛ وإنما تعكس مكان الخطاب ضمن 
سيرورة «التعلم». 

إن التنظير» في أصله, مشروع بحث عن حل لمشكل قاهر وفق مقتضيات 
النصوص الأدبية وطبيعة المعرفة في سياق محيط تلك النصوصء أي إن مشكلة التنظير 
مرتبطة بتضافر ثلاثة عناصر هي : 

العنصر الأدبي : سوال الأدب؛ 

العنصر المعرفي : سؤال العلم ‏ الفلسفة؛ 

العنصر الايديولوجي : سؤال الحياة. 

ولا يمكن أن يكون هناك مشكل ما في الأدب إلا إذا كان هناك مشكل ناتج 
عن العنصرين المعرفي والإيديولوجي؛ في صلتهما بالعنصر الأول. وحل هذا المشكل 
ينبع من الاقتراحات المناسبة للعنصر الإيديولوجي اعتادا على العنصر المعرفي» لاجل 
تغيير النظرة إلى الأدب أو تغيير هذا الأدب. والاحساس بمشكل الأدب بدوره 
لا بمكن أن يم بالأدب فقطء ولكن بتضافر العنصرين الآخرين. ومن ثم» كانت كل 


300 


نظرية للأدب أو للنقد بناء معرفيّاً إيديولوجياً. وبسبب ذلك» تكثر النظريات» وتتغير 
النظرة إلى الأدب والنقد. 

لكن مشكلة التنظير في النقد العرني الحديث بالمعاصر لا تنطلق»؛ فيما يبدو 
من سؤال الأدب؛, وإثما تنطلق عادة من تعالق ما هو معرفي مكتسب بما هو 
إيد يولوجي وظيفي بحيث يتوهم كل ناقد أو مدرس للأدب والنقد, وكل صحاني» أنه 
يستطيع أن ينظر للأدب وللنقد. فهي إذن مشكلة ها أصل ليس موجودا في الأدب؛ 
ولا في المعرفة» إنما في ما هو إيديولوجي يفرضه الموقع في الثقافة التي تعطي المثقف 
المتعلم فرصة الكتابة» لدعم موقعه في اجتمع وتضح وتجعل سلطة النقد أكثر من 
سلطة الأدب. وكأن التنظير له ليس بحاجة إلى النصوص فلا إلى النقد نفسه, أو أن 
النقد نقسه ليس بحاجة ملزمة إلى النصوص الأدبية نفسها. 

2 2 الترجمة 

تعمل الترجمة بقوة في فعل التثاقف» م تعمل على توضيح مساره ونقط 
ارتكازه؛ فهي مظهر من مظاهر التثاقف وأداة من أدواته. فإن كانت ترجمة موجهة 
بتخطيط؛ فهي تعني ما لا تعنيه إن كانت ترجمة حاصلة نتيجة مبادرات شخصية 
وفردية. فإن اجتمع يها عنصر التخطيط والتوجيه وعنصر المبادرة» دلت على أنها 
بلغت درجة الإهغام العام أي أن المثاقفة بلغت مستوى التبعية الثقافية أو مستوى 
الحوار والمشاركة. 

وبالنظر إلى واقع الترجمة في حقل النقد الأدبي يتبين لناء رغم وجود مشاريع 
موجهة للترجمة, أن الترجمة في محال النقد بقيت موكولة بصفة شبه كاملة إلى أفراد 
ليس لهم صفة محددة واحدة وخاصة في لبئان ومصر؛ الأمر الذي أدى إلى خلق وضع 
غير واضح يعكسء في ما يعكسء صلة المترجم الشخصية بما يقرأ وبما يتصل به. 

ونتيجة ذلك» نسجل عدة ظواهر طبعت فعل الترجمة في مجال النقد. هذه 
الطامر هي 8 بلي 

1 إن الترجمة تعم بصورة انتقائية» وهذه الانتقائية تظهر أساسا في ترجمة 
بعض الأعمال وتجاهل أعمال أخرى تعتبر أسساً وأصرلا للمذاهب النقدية والأدبية؛ 


301 


2 - إن الترجمة لا تخضع لزمن ثقافي معين : فقد يحدث أن يترجم في وقت 
واحد أو متقارب» عملان ليس بينبما صلة. فقد يكون أحد هرا منتسبا لذهب 
نقدي واقعي, والآخر منتسبا لمذهب مخالف, وقد يكون أحدها قديما يمثل اتجاها 
متجاوزا بينا قد يكون الآخر محرد كتاب شارح لمصادر رائجة؛ 

3 - إن الإنتقائية تميل عادة إلى الكتب المدرسية أو العامة» وتتدكب عن 
ترججمة الاصول التي تتصف بالعمق والصعوبة. ولذاء فإن ما يسارع إليه المترجم هي 
الكتب التي تقف عند حدود المقدمات العامة والمداخل؛ 

4 إن الترجمات الرائجة تعبر عن طموح التعرف ولا تصل إلى درجة 
توظيف الترجمات في سبرورة الواقع النقدي. فهي تلبي حاجة ثقافية خاصة لا تغذيها 

5 فهيء تبعاء تساهم في تأكيد الاختلال العام السائد في حقل النقد 
ونظرية النقد والأدب؛ 

6 - إن الكثير من مشاريع الترجمة نفسها غير سلبم؛ ليس من جهة المصطلح 
فقط. ولكن أيضا من جهة الفهم؛ 

7 إن هذه الانتقائية كثيرا ما تفضحها المقدمات التي تصاحب 
المترجمات» فتحاول استحضار ماهو غائب وتعجزر عن قراءة ماهو مترجم بوعي 
متطلباعها؛ 

ي ‏ إن هذه الترجمات عادة ما تتم متأخرة بالقياس إلى زمن صدور النصوص 
الأصلية» بفترة قد تتأخر عقوداء وهو تأخر يضعف من شأن الحوار المفترض مع 
تلك النصوص؛ فا حوار له زمنيته التي يفرضها زمن النص المترجم أساسا. 

ويكفي أن نلقي نظرة على الكتب الترجمة» بترتيبها مذهبيا أو بحسب 
أصحابهاء حتى نجد فراغات غير مبررة» وخصوصا إذا تساءلنا : ماذا ترجم من 
كتب تين (عمنه1 .11) أو سانت بوف (علانء6-8)م51) أو لانسون (دمكههآ .0)؟ 

ثم ماذا ترجم من كتب النقاد الانجليز الكبار أمثال كوليردج وهازلت وأرنولد؟ 
ثم ماذا ترجم حديئا من أعمال غولدمان وبارت ؟ 


302 


إننا نجد دائما غيابا للأصول وغيابا للكتب الأساسية التي ألفها هؤلاء. فليس 
أمامنا هؤلاء سوى بضعة مقالات أو بضعة كتب تعتبر فرعية بالقياس إلى ماينبغي 
ترجمته . 
ومعنى هذا أن تروي المذاهب النقدية والنظريات الأدبية يبقى متعاا وناقصا 
ومختزلا ولا تساهم الترجمة في تعميقه وتقوبته» وأن ترويج هذه المذاهب والنظريات يمر 
بواسطة أخرى هي 0 شع 
0000 


للسفة الفن 1913 
5 


جما فعس مايا ساسا اج 


ناالادب؟ لل" 0 7 


نظرية الرراية | 1914 (1963, ؛ لوكاش 
| الترجمة الفرنسية ) * 
الرراية التاريخية 1937-1936 . لوكاش 


العتابة ني درهة الصفر - 1953 0 ربارت” 

درجة الصف ر للكقاية 02-١7-١١‏ ربارت 

نامع النقد الأدبي ديفيد ديعيش 

النقد الفني جيرو فؤاد زكريا 
سولينتز 

الاأسلتريو رالا سلربية 2 كراهام هاف 


مورفولوهية الخرافة 


النقد الأدبي وبدارسه 013 ستنلي هايمن |! 


نظرية الادب 00 019420000 روني وليك ١‏ 
م ل هي وأوسن وراص 
تشريع النقد نور روب 
فراي 


303 


إن مشكلة الإنتقائية تطبع جميع مراحل الترجمة» وهي الآن أوضح مما كانت 
عليه ولا تجد مبررا أو عذرا كالعذر الذي يمكن أن بمنح للترجمة في عقود سابقة 
وتجعلنا الآن نتساءل : ما الذي منع ترجمة كبار النقاد أمثال غولدمان وكريماس وبارت 
وباكبسون وتودروف وسواهم؟ فنحن لا نعفر إلا على قلة من الأعمال؛ وأغلب هذه 
الأعمال هي ترجمة لمقالات منتقاة لا يمكن من خلالها وحدها عقد حوار أو تمثل 
مجهود أولنك ولا استيعاب الخلفيات النظرية والفلسفية التي تنطلق منها. 

ومع ذلك؛ فإن ما يترجم له دور هام في حركة نقد النقد والسظير النقدي, 
عندما تتمكن الترجمة من ترويج عدد المفاهم والمصطلحات وتقرب نسبيا المرجعيات 
الغربية حيث يصبح ما تسرب منها جزءا من نشاط المعرفة النقدية» وعناصر تعمل من 
أجل إعطاء انتظام للمعرفة العامة التي يشتغل بها وعليها خطاب نقد النقد والتنظير» 
وتمكنه حينا من الانتساب إلى هذه المرجعية أو تلكء أو قد تكون سببا في توزعه 
وارتباكه حينا وليتبنى إلى مواقف تلفيقية حينا. 

فالترجمة ليست فعلا بريها أبدا. فحين يترجم «تنظير» ما إلى لغة أخرى, 
يصير هذا التنظير نموذجيا أو حافزا من حوافز التساؤل عما هو معروف وسائد قبله 
وبتموضع في صلب فعل التنظير الذي تقوم به اللغة المترجم إليها؛ وهي في هذه الحالة 
قد تكون استجابة ضرورية يفرضها البحث عن أفق جديد وقد تكون محرد مغامرة 
«اجتهاعية» تتعلق برغبة المترجم وطموحاته؛ لكن الترجمة التي تفرض نفسها هي التي 
تعبر عن ميل جماعي إلى التساؤل والبحث, فإن لم يكن, دلت الترجمة على اهتزاز 
الوضع المعرفي وقلقه في المكان الذي تحدث فيه الترجمة» وصارت نوازع تستجيب 
لرغبات محدودة, لتقوية مواق الأفراد فقط. وهذا هو الذي يفسر لنا لماذا ظلت 
أعمال نقدية مترجمة هامشية لا تثير جدلا2!) ولم نفد حتى أصحاب المهنة النقدية؛ 
بيهذا حظيت بعض الترجمات بصدى كبير©». 

2 9 الإستعارة 

إن الغرض من إثارة مسألة الترجمة. لم يكن غير «التعرف» على أحد مظاهر 
فعل التثاقف في مجال النقد. وهو مظهر دال على وجود تعثر وانقطاع أظهر صفاته 
هي الإستعارة وما يرتبط بها من انتقائية وتلفيق. 
(1) مشل ترجمة محمد مندور لكتاب «دفاع عن الأدب» لجورج درهاميل» 1958. 
(2) مثل ترجمة محمد غنيمي هلال لكتاب «ما الأدب؟» لجان بول سارترء 1954. 


304 


إن هذه الإستعارة» التي رسخت فعل التثاقف عامة) طبعت نخطاب التنظير 
نفسه؛ إذ أتاحت الترجمة والإطلاع على الأعمال الغربية فرصة للمنظر للتعامل مع 
مرجعيات مختلفة وأناحت له بدائل أراد أن يتعامل من خلانها مع النقد والأدب. 
وأجلى صور هذا التعامل نجدها في الخطاب التنظيري نفسه. أي التنصيص عل 
عناصر من المرجع الغرني من خلال الإقتباس والإحالة؛ أو بمعنى عام وجود فعل 
الإستعارة من هذا المرجع بطرق شتى تكون تارة لتدعيم الخطاب, وتارة لألحاقه بنظرية, 
وتارة أخحرى بتمييزه عن المرجع بتحويل الموقف إلى نوع من المقابلة والمقارنة الرافضة. 
هذه الإستعارة قد بلغت أوجها لدى المنظرين الذين يرمون النقد العرني بسهم 
الحداثة أو الذين قرروا منذ البدء شرح النقد الغربي أو بعض مناهجه وتبنيها. 
وظاهرة الإستعارة هذه يمكن أن نقف عندها منذ بدء هذا القرن» ولكنها لم 
تكن صريحة كم هي الآن بعد الحرب الثانية. وكأمها ظاهرة طبيعية في الفكر وتنم عن 
مستوى من الحوار يقتضي التنصيص على «العناصر» التي تمتلك قوة الإقناع» أو 
تستوجب النقاش والرفض ! 
وإذا عدنا إلى مقدمات هذه الإستعارة في أواخر القرن التاسع عشرء لم نجد 
سوى تلميحات وإحالات عامة؛ بينا لو عدنا إلى الربع الأول من هذا القرن» لوجدنا 
الإستعارة قد انتقلت إلى مستوى التوظيف. فالناقد يختار منبجا ما أو فلسفة ماء 
ويستعير مبادئها العامة ويعمل بها دون أن يغرق الخطاب في الاقتباسات والاحالات. 
حطاباته التنظيرية على ا مرجع الغرلي 5 تعدده واختلافه, ناظما كل ذلك بصوته 
الشخصي بينا هو يعيد إنتاج النقد الغرني بصور شتى ولم يعد متحرجا مثل ناقد اخخر 
هو سيّد قطب الذي عبر عن هذا الحرج بلغة التحفظ : 
ظروفه» بل اثرت أن أتحدث عن هذه المناهج في محيط النقد العربي في القديم 
والحديث. فإذا آضطررت إلى الاقتباس من مناهج النقد الأورني» كان هذا في 
الحدود التي تقبلها طبيعة النقد في الأدب العرني وتنتفع بها وتنمو بها موا طبيعيا 
بعيدا عن التكلف والافتعال(3). 


)3( سيد قطبء النقد الأدبي» الدار العربية» بيروت» ط 1966» ص. 5. 


305 


إلا أن مثل هذا التحفظ سرعان ما أصبح متجاوزا لدى المنظر العربي وكأن 
النقد العربي لا يكون نقدا إلا بالإكثار من الإقتباسات والإحالات إلى النقد الغربي 
وأعلامه. أو بالميل إلى مقابلة النقد العرلي بغيره. 

هكذا يتجسد فعل التثاقف في صورة استعارة تحكم بناء الخطاب من جهة 
مرجعيته ومن جهة الإستدلال الذي يبرر به تنظيرو؛ سواء حين يقصد إلى عرض 
وجهات نظر أو الإجابة عن أسئلة يطرحها من خلال وجهة النظر تلك فنجد 
منظرا يتساءل مثلا: «ما هو الجمال ؟ سؤال حير الكثير من الفلاسفة والمفكرين في 
مختلف العصور, ولا زال إلى حد الان لا يجد الجواب الشاني». 

ثم حين يريد التفضل بتقديم الجواب؛ يركن إلى رصيد المقروء من النقد 
الأوروني وبقنع بأن يستعرض ما اطلع عليه. فلا تجد صفحة من صفحات التنظير إلا 
وهي تتضمن إحالات أو اقتباسات : «ويلخص ابر كرومبي هجوم أفلاطون على 
الفنون فيقول (...)»؛ «يقول هربرت ريد في كتاب «معنى الفن» (...)»؟ «واتخل 
الفلاسفة لعلم الجمال أصلا ما انبثق عن أفلاطون...»42). 

هكذا أصبح من النادر ألا نجد إحالات واقتباسات مستخلصة من النقد 
الأوروني قديمه وحديثه» حتى في القضايا التي ساهم العرب القدامى بقسط وافر في 
مناقشتها» ولكن بوصلة التنظير العرني تتجه دائما نحو الشمال: «فالصورة الأدبية على 
حد تعبير هائز مرهوف (...)»؛ «ولعل هذه المزية هي التي دفعت الناقد الانجليري 
غراهام هو إلى القول»90. 

وأكثر من ذلك» فهو يوهم بأنه يجد في الاستشهادات شهادة تقوي رأيه 
الشخصي, أو أنه بذلك يقنع قارئا ما بأن صاحب القول قد تزود بما يكفي ليكون 
قوله مقبولا بحجة : «وانموذج الذي وجدناه مناسباء بعد شيء من التعديل» هو ذلك 
الذي يقدمه الناقد الانجليزي بيتسون في كتابه «الناقد العال» وهو «دورة العمل 
الادلي»67. 


42( محمد زغلول سلامء النقد الأدبي الحجديث دار المعارف» 214 صص ٠.‏ 22-1 5-4 
(5) عادل الفريحات, إضاءات في النقد الأدبي. اتحاد الكتاب العرب؛ دمشق» 1980 صص. 17-10. 
(6) شكري عيادء ذائرة الإبداع. دار إلياس» 1977, ص. 57. 


306 


أو يعطي أمثلة على ما يشرح به وجهات نظر ليوهم بأنه مقتنع بها أو أنه 
اهتدى إليبا اهتداء المكتشف الرائد : «وك يقول العالم اللغوي الحديث كارل فسلر 
(هاووه 18:1): (...)» والشاعر إزرا باوند (20ناهط ه:82) يعرف الصورة الشعرية 
بأمها (...)206. 


غير أن كل ذلك ليس سوى عرض شارح وانتقاني للمرجع الغربي لا يستطيع 
المنظر العرني سوى الإعتراف به كمقروء, ونخاصة حين يدقق في الإحالات والهوامش» 
فيكتب مثلا : «وفيما كتبه ترلينج وهانس زاخحس في قضية مرض الفنان ما يجلو لنا 
حقيقة الأمر». ثم يدقق في الامش : «هذا الرأي لترلينج وقد اعدمدنا في عرض أرائه 
على كتابه ...»؛ «واعتمدنا في عرض رائه [زاخسع. هناء على الفصل الذي كتبه 
روباك بعنوان ...»©), 
وأكثر من ذلكء فقد أصبح الخطاب النقدي العرني خخطابا «مشوها»؛ لكارة 
الإقتباسات والاحالات وكأنه فسيفساء اختلطت فيها الأقوال. 


ويكفي أن نلقي نظرة سريعة إلى كتاب من كتب التنظير العربية ونفحص 
الإستدلال النقدي فيبا حتى يتبين لنا أن جسد خطاب النقد العربي لم يبق له من 
هوبة ثقافية سوى التعبير باللغة العربية عن فكر آخر بلسان نقاد من مختلفي المشارب. 
مثال ذلك نجده في كتاب «دائرة الإبداع», حيث تتلاحق أسماء النقاد الغربيين 
بكارة وتكرار. ففي الفصل الأول منه نجد : طودوروف» إليوت» إيفورونتيرز» نورثروب 
فراي» بارت» أرسطوء قدامة بن جعفرء القرطاجني» القاضي الجرجاني» بروكس» 
لوميتر» طه حسين؛ كواردج؛ بورجي, هوجو ©. وفي الفصل الثاني نجد أسماء : 
ولف بيتسون, بارت» ونترز» إليوت» فراي» ريشاردز» قدامة» ويمسات, باوند» وارث» 
ديكارت00©0). أما في الفصل الثالث فتحضر أسماء : ميلتون ميري» ياكبسونء فراي» 
لانسون, ريتشاردزء أرسطوء دريداء بارت» دو سوسير(4). 


(7) عز الدين إسماعيل؛ التفسير النفسي للأدب, دار المعارف. 1963, ص. 71. 
6 المرجع نفسه. ص. 28. 

(9) شكري عيادء دائرة الإبداعء مصدر مذكور. صص. 34-13. 

(10) المرجع نفسه. صص. 47-40. 

(11) المرجع نفسه.» صص. 67-57. 


والواضح هنا أن حضور ناقد شاعر مثل إليوت يبدو طاغيا على حضور غيو, 
يا أن حضور أسماء بذلك الإختلاف يوضح أن الإشكال النقدي المطروح هو 
إشكال عام جدا له امتداد تاريخي منذ أرسطو إلى آخخر النقاد : درهدا. 

إضافة إلى هذاء فإن الكتاب المذكور» بمحتواه؛ إعادة شرح لمشرو ع تنظيري 
غربي خاص بالناقد الانجليزي بيتسون!212. 

والأمئلة كثيرة على هذا النوع من توظيف الأسماء والأقوال الغربية» ويكاد 
لا يخلو منها خطاب نقدي تنظيري عرنبي معاصر. 

قد نجد بالطبع عدة مبررات لهذا النوع من الاغراق في تصيد الاقتباسات 
والالحالات» وخصوصا عندما يقر الباقد العرني» وهو ينظر للنقد وللأدب مع أ 
لا يجد في ترائه ما يسعفه على تأمل الظواهر المستجدة في النقد والأدب الحديئين 
بيها يجد أمامه في الغرب علما للغة وعلما للنفس وعلما للاجتاع. وكلما ولى وجهه 
شطر التراث العرلي م جد سوى قواعد جامدة ومعلومات عامة غير مقنعة. 

إنها مبررات واهية؛ ما دام الناقد العربي مطالبا بأن يكون له تفكيرو الخاص. 
وإن لم يكن عالم لغة ولا عالم نفس أو اجتاع؛ فأولى به أن يعطي نفسه حرية التأمل 
في أدبه ونقده وأن يقترح مايراه مناسبا بتطويع تراثه وتجديده. 

وما يدل على هذا «الكسل» النقدي أن الرجوع إلى «النقد الآخر» 
والاقتباس منه لا يأني استجابة لصوت «النقد» ولا لصوت الأدب» وإنا يني تعبيرا 
عن تمه يل الناقد ومدى معرفته بما قرأ فهو هنا لا يعدو أن يطل من نافذة خاصة, 
هي نافذة اللغة الأجنبية التي يعرفها؛ فلا يجد حرجا في أن يكتفي بمنظوره, متجاهلا 
ما يكون قد تم إنجازه من علوم ونظريات في اللغات التي لا يعرفها. 

إذأء لا نرى غير مبررات شخصية تجعل الناقد الذي يعرف اللغة الإنجليزية 
لا يستشهد إلا بالنقاد الانجليز والناقد الذي اطلع على الثقافة الفرنسية لا يرى غير 
النقاد الفرنسيين؛ ولا يصل هذا وذاك في بعض الأحيان إلى منطقة التقارب إلا إذا 
كان المصدر المنقول عنه قد ترجم إلى اللغتين المذكورتين. 


308 


ويكفيٍ أن نظر إلى مصادر الاحالات والإقتباس لدى كل ناقد ومنظر عرني 
حتى يتضح الأمر, : بمعنى أن النظر إلى خريطة النقاد العرب اللغوية تفصح عن أن أثر 
التثاقف مسكون بأصوا ت الهيمنة الثقافية للدول المستعمرة التي حاولت أن تجعل 
الثقافة العربية سس خلانها فسيفساء؛ فهي في مصر بلون ولبنان بلون وفي سوريا بلون 
وني العراق بلون آخخرء وفي المغرب العرني أيضا بلون آخر مختلف. 


3 الانتقائية 


وإذا كانت الصلة بالنقد الغربي مؤكدة في هذه الاقتباسات والاحالات» فإنها 
صلة صنعت ظاهرة: أخرى, نتيجة» وهي ظاهرة الانتقائية والتي تنعكس في اختبار 
الأسماء والمصادر والأعمال المترجمة نفسهاء وتنعكس كذلك على اليات القطاب 
وأفعاله» في شكل المقارنات والتصنيفات التي رأيناها من قبل. 

فقد لا حظنا كيف تعددت التقسيمات والمصطلحات» وكيف حضرت 
بعض الإتجاهات و«المناهج النقدية وغاب غيرهاء وكيف غلب بعض المصطلحات أو 
ترادف في تسمية منهج بعينه؛ مما يدل على اختلاف لعبت فيه ثقافة الناقد واللغة 
الأجنبية دورا كبيرا؛ اختلاف أقل ما يقال عنه إنه يظهر كغة غير مقبولة122) 
واضطرابا في المصطلح وتضاربا في مرجعيات التصنيف. 

وتأتي بعد هذه الإنتقائية داخل الإستعارة ظواهر أخرى مثل الاحتذاء والمقارنة 
والتعمم والاختلاس», ثم الاقصاء والتحول والاعتذار. 


4 - الإحتذاء 


ظاهرة الإحتذاء هذه حاضة في نية الناقد العرني» وهو أن يأتي بعمل شبيه 
بعمل ار لناقد غربي أو أن يؤلف كتابا في ضوء كتاب معروف. وهذا النزوع الدال 
على «التقليد» يتشخص في نقاد عرب يعتبرون أعلاما في الفترة السابقة لفترتنا 
المعاصرة هذه. 


(13) انظر فصل التصنيف» وخاصة تصنيفات خلدون الشمعة. 


309 


فهذا أحمد الشايب يؤلف سنة 1945 كتابه «أصول النقد الأدبي» على 
غرار كتاب بعض «مبادىٌ النقد» لونشسترء ويؤلف سئة 1939 كتابه 
«الأسلوب» على غرار كتاب «البلاغة التطبيقية» حون جنو غمخ14). 

وهذا أحمد أمين يجعل كتابه «البقد الأدبي» 1952 بجزئه الأول تلخيصا (أو 
تصرفا) لكتاب هينري هدسن : «مدخل إلى الدراسة الأدبية»: ويقنع بأن يكون 
الجزء الثاني من كتابه إعادة لما ورد في «دائرة المعارف البريطانية» وني كتاب 
سنتسبري(15), 

أما في هذه المرحلة المعاصرة فنجد أحمد كال زكي يصرح في مقدمة كتابه 
«النقد الأدبي الحديث» سنة 1972 بأنه رغب منذ البدء في جعل كتابه على 
شاكلة كتاب ويلبيرت سكوت «خمس مقاربات إلى النقد الأدبي»» ,أنه م يتمكن 
من تحقيق ذلك إلا بصورة متواضعة في كتابه «لقد دراسة وتطبيق» سئة 
27 

وهذا معناه أن فعل التثاقف النقدي صار أمرا عاديا مشجعا على ممارسة 
التقليد في التأليف؛ ثم ممارسة التبني لوجهة النظر التي تروج في خخطابات الآخرء 
ليس بإثبات الأفكار على وجه-الإقتباس والاستشهاد فقط؛ وإثما في شكل توظيف 
أجهزة كاملة كالتي حدئت مع عدد من النقاد أمثال : موريس أبو ناضر(7) 
وشكري عياد, هذا الأخير الذي لا يتردد في كتابه «دائرة الإبداع» في أن يسمي 
كتابه هذا باعتماد مفهوم للناقد الانجليزي بيتسون وهو «دورة العمل الأدبي» 3 
كتابه «الناقد العاله». معترفا بأهمية هذا المفهوم تموذجا للتفكير في الأدب : 
«والموذج الذي وجدناه مناسبا بعد شيء من التعديل» هو ذلك الذي يقدمه الناقد 
الإنجليزي بيتسون في كتابه «الناقد والعالم» وهو «دورة العمل الأدبي)12). 

وقد تجاوز التبني مرحلة التقليد في التأليف على قياس «تموذج»» إلى مرحلة 
تبني «المناهج» باعتبارها صاحة لدراسة النقد والأدب العربي» ومعبرة عن انختيار 
(14) محمد يوسف نب نظرية النقد والفبون. دار صادرء بيروت؛ 1985: ط2) ص. 45. 
(15) المرجع نفسه. ص. 46. 
(16) أحمد كال زكيء النقد الأدني الحديث؛ افيئة العربية» 21972 ص. 5. 


(17) موريس أبو ناضر» الألسنية والتقد الأدبي» دار النبار» بيروت» 1979. 
(18) شكري عياد, دائرة الإبداع, مصدر مذكور, ص. 57. 


310 


نقدي في إطار الحداثة والعلمية. لكن ما يثير الاستغراب هو أن يعمد الناقد المنظر 
إلى اقتباس التصورات واختلاسها دون الاشارة إلى مصادرها ودون مناقشة مضامينها 
بمارس فعل الإستعارة من أوسع الأبواب : 

هذه الإستعارة» إذأ» تحولت إلى عمليات تذويب تبني للأقوال والآراء النظرية 
الغربية كما لدى من يعرف النقد قائلا : «فالنقد في الواقع فن مناقشة الأساليب 
الأدبية بالاستعانة بأسباب العلم (...). ثم دون التورط في اعتبار تلك الأساليب 
وثيقة اجماعية (...)20290. يتما لا شلك فيه أن استخدام العلم لإغناء البصيرة النافذة 
بالغ الأهمية)200), 


فهذا القول في أصله قول صدر عن ناقد ترجم عمله إلى اللغة العربية» وهو 
ستائلي هايمن الذي يعرف النقد بقوله : «إنه استعمال منظم للتقئيات غير الأدبية 
ولضروب اللمعرفة غير الأدبية أيضا في سبيل الحصول على بصية نافذة في 
الأدب)212). 

ومثئل هذا يُتكرر في خخطابات التنظير» وخصوصا في شكل تصرف كالذي 
نجده في التعريف الآتي : «النقد بوصفه لغة ثانية كتابة على الكتابة ولغة على 
اللغة)»(22), 


فهو قول يتصرف في تعريفات شهيرة طرحها رولان بارت على وجه الخصوص 
في كتاب «النقد والحقيقة». ولكن المنظر العربي لا يرى بأسا في توظيف هذا 
التعريف بالتصرف فيه : وهو أمر شائع في التنظير النقدي العرني» حيث تتخلل 
التعريفات التي يطرحها النقد الغرني أقوال المنظر العربي بل يعتمد عليها من أجل 
«تجميل» اللغة النقدية. 

إن تلك الأقوال تبدو تصرفا مبالغا فيه؛ لكن هذا التصرف قد يتحول إلى فعل 
اختلاس. وأوضح مثال على ذلك نجده لدى ناقد عربي ينظر للنقد ويعرف به فيزعم 
(19) أحمد كال زكيء النقد الأدبي الحديث, مصدر مذكور, ص. 7. 
(20) المرجع نفسه. ص. 15. 
(21) ستائلي هايمن, النقد الأدني ومدارسه الحديثة, ترجمة إحسان عباس وحمد يبسف نهمء دار الثقافة» 


بيروت» 1958) ص. 9. 
(22) إلياس نخوريء «النقد والنص النقدي». مواقف. ع 41. خريف 1981: ص: 11. 


311 


أن «الغرض من تحديد وظيفة النقد وغايته هو تحديد الدور الذي يقوم به النقد 
وتحديد الهدف الذي يرمي إليه في توضيح الإاتجاهات الادبية وإبراز السمات التي 
تميز بعض الاتجاهات)237). 

وإذا تأملنا هذا القول. رأيناه يختزل قولا اخخر لناقدين غربيين حين أحا على أننا: 
«إذا أردنا أن نعرف النقد الأدبي» فهذا يعني تحديد الأهداف التي يضعها النقد لذاته 
والمناهج التي يستخدمها (...)»046. 

إمبا حالة تتكرر بمستويات تبلغ أحيانا درجة الالتباس والإخفاء» ولكنها تصبح 
مثيرة للاستغراب حين تكون مكشوفة وغير مصحوبة بإحالة أو تصريح ولو كانت 
تزعم التلخيص والتصرف, ما يعني أن وراء ذلك قصد الإختلاس. ولعل أوضح مثال 
على ذلك مجموع كتابات خلدون الشمعة النظرية. 

فهذا المنظر لم يجد أمامه إلا الرصيد النظري الغربي الانجليزي؛ فهو غارق فيه؛ 
ملاحق له: كلما كتب عن النقد, رجع إلى ذلك الرصيد؛ تارة بالإحالة إلى المصادر 
والنقاد وكثيرا ما يخفي أصول ما يصوغه بلغته ليدعيه تفكيرا شخصيا أو يراه مشروعا 
تنظيريا خاصا به. 

فعندما نقرأ مثل هذه التعريفات المحددة : 

أ- فن تعريف وتفسير العمل الأدبي؛ 

ب محاولة نظامية منضبطة للحكم على المبدعات الفنية؛ 

ج ‏ إدراك للقيمة الجمالية يستند أصله إلى الحساسية الفنية؛ 

د بحث خلاني» وصورة لإثارة الشعور باليقين وليس تقديم برهان علمي؛ 

ه ‏ فن يستخدم العلم وبيدأ بانطباع شخصي يعقب المح الأول السريع 
لأرضية العمل الأدبي» ثم يأتي تببير الاستجابة الكلية للعمل©. 

فإن هذه التعريفات التي يقدمها المنظرء دون إحالة ماء ما هي إلا اقتباسات 


(23) عبد العزيز عتيق؛ في النقد الأدبي. دار النبضة؛» مصرء 1972, ص. 273. 
(24) كارلوني وفيلو, النقد الأدبيء ترجمة كيتي سالم, عويدات, 1973» ص. 5. 
(25) خلدون الشمعة, الشمس والعنقاء. اتحاد الكتاب العرب» 1974؛: صص. 24-7. 


312 


مستمدة من ناقد إنجليزي ليس سوى لورانس (26806اة1): 5 يؤكد ذلك ناقد 
عرني اخحر(ةة2), 

إن هذه الظاهرة التي تميز «التنظير» عند خلدون الشمعة تصدى ها أكثر من 
ناقد» وأصدر في شأنها أحكاما تدينها باعتهاد كلمات النسخ والفوضى والتبعية التي 
تمجد «التفوق النقدي الغربي»27) بتمرير هذا النقد الغربي «إما بنسخ النص كاملا 
في سياق واحدء أو باختيار مقاطع منها في سياق» ومقاطع أخرى في النص ذاته في 
سياق آخر غير مختلف عن الجوهر الأول)280). 


5- التعمم 

إن الخطاب يحتال» هناء لكي يمارس فعلا ماء وكأنه لا يريد أن حمل سوى 
صوت صاحبه المتعاللي على الواقع النقدي كله حين يتعمد عبر وسيلة التعمم) 
اقتراف أبشع أنواع الاقصاء وإصدار أحكام مطلقة يصعب أخذها بحذافيرها كالقول 
بأن «...النقد الأدبي المعاصر تعوزه المفاهم النقدية» كي يخرج عن وضعيته 
الوصفية والرؤيوية أو كي يتغلب عليباء كي يتجاوزها إلى ماهو بحث علمي وشغل 
ينتج معرفة بالنص»29). 


إنه قول إن صدقء, فهو لا يصدق على جميع الإجعبادات النقدية. ولعل أقرب 
دليل على تنكره لهذه الاجعبادات عدم التنبيه إلى ما يمكن أن يكون استثناء يدحل 
فيه الخطاب الذي يحمل القول نفسه. 


ولكن مثل هذا الرأي يجد متسعا من القول ويتضامن مع أقوال أكثر منه 
خطورة تعهم الواقع النقدي وتتملص من إعطاء الدليل. لنقرأ : «هكذا امتلأت 


(26) نبيل سليمانء, مساهمة في نقد النقد, دار الطليعة» 1983, ص. 61. ويعلق على هذا «بأن الأوليات 
تتناقض داخل الكتتاب الواحدء فكيف بها في كتابين على الرغم من أن الفاصل الزمني بينهما لا يتعدى 
خمس سنوات. فهل هذا هو التطور السريع ؟ أم أنها جزئية التنظير ومجانيته». 

(27) صبحي حديدي؛ «خلدون الشمعة واستباحة النقد» في الموقف الأدبيه ع 2,131 سنة 1982, 
ص. 25. 

(28) المرجع نفسهء صص. 27-26. 

(29) يمنى العيد. معرفة النص. دار الافاق الجديدة, بيروت» 21983 ص- 21. 


313 


الصفحات و«لبرام بنجوم الانفتاح واممط والمافيات المتعددة الجنسية والمذاهمب 
والألوان»:30). 


وهو قول يرى حالات يمكن تسميتباء لكن الهروب من تحمل تبعات «النقد» 
يدفع صاحبه إلى وصف الحالة بوصف التعميم المغرض الذي يهادى في القول 
وإطلاق الأحكام : «في مواجهة هذا الإنحطاط المروع, اختار بعض النقاد 
والمدرسين والطلاب المجتهدين طريقهم إلى التقوقع في صدفة محكمة الإغلاق وتحولوا 
إلى قنافذ في فصل الشتاء»(31). 

وربما وجد الناقد المنظر في التعمم» وإصدار الأحكام الشاملة: فرصة سادية 
تجعله يزري بكل ناقد غيرو, مثبتا اتجاهه الخاص ومدحضا مواقف الذين يخالفونه. في 
الرأي : «في تشديد النقد العربي السائد على الإنحيازية السياسية ما قتل البعد 
السياسي» وفي تشديده على المنفعية الجمالية ما قتل الجمالي» وفي تشديده على 
المصلحة الباشرة هما قتل البحث» وفي تشديده على التكتيك ما قوض 
الاستراتيجية»(32). 


وهو تعممم يصفي حسابه مع اتجاهات نقدية كثيرة» بوضع هذه الإتجاهات 
جميعا في موضع انتقاد يسفه بهاء 'بينا الواقع نفسه لا يقبل أن يكون كذلك. ففيه 
من الإختلاف وتلون الممارسات ما يجعله غير مطابق للتوصيف الذي أريد له» حتى 
وإن تعين أن نفهم أن هناك جهات مقصددة هي التي يعنيها خطاب التعمم. 

حقاء إن الواقع النقدي فيه الكثير مما ينبغي أن ينقد بعد أن يوصف ويسمى» 
وقد ظهر لنا من قبل أن انتقاد هذا الواقع أمر يُظهر خلفيات وغايات تُبرمج لنقد آخر 
وتطرح بدائل غير مسماة في أكغر الأحيان؛ فهو موقف انتقادي له ارتباط بموقف 
نظري أو تنظيري : «مايراد للنقد». 


(30) غالي شكري. برج بابل؛ دار الربس؛ 1989؛» ص. 19. 
)31( المرجع نفسه. ص. 19 
(32) أدرنيس: «خواطر في النقد». فصول» ع 4-3؛ مجلد 9 فبإير 21991 ص. 161. 


314 


6 المقارنة 
إن المقارنة لا تعني دائما الموازنة التقويمية» ولكنها في هذا السياق أكغر من 
ذلك. فبالاضافة إلى ما يحضر في الخطب النقدي من عمليات «قياس» خلال 
استحضار النصوص المشابهة والخالفة لتعزيز وجهة النظر في النص أو في الفكرة 
المعروضة» فإن هناك حالات يكون الهدف منبا رسم الخلاف بين الأفكار. أو يكون 
الهدف تمييز المقبول من غير المقبول وتأكيد اتساع ثقافة الناقد دائما : 
وليست مثل هذه الآراء التي يرددها أدباؤنا عن النقاد شيئا جديدا. فقد طاما 
ترددت في امجتمعات الأوربية قبل ذلك حين كان أدبها يجتاز نفس المرحلة التي 
يجتازها أدبنا في هذه الأيام» فقد كتب أوسكار وايلد مقالا مطولا... وقد رأيت 
أن أقدم إلى القارئٌ مقتطفات من هذا المقال لعل أدباءنا يرون كيف يرددون اراء 
قد انعبى منها الدارسون في القرن التاسع عشر بيها مازلنا نحن نلوكها في النصف 
الثاني من القرن العشرين(33©, 
ومع ذلكء, فإن هناك من تعمد إجراء المقارنة بين هذا النقد الأوروني من 
خلال جوانب تسمح مثلا بإجراء مقابلة بين فكر عباس محمود العقاد وهيجل : 
«هيجل يأخعل بنظرية المعنى والمضمون... وكذلك يفعل العقاد»؛ «هيجل حدد 
معنى الجمال بأنه الإنسان... وسار العقاد نفس الشوط»؛ «هيجل يجعل الفن 
وسيلة لايقاظ إنسانية الانسان.... بينا يحاول العقاد أن يجعل الفن جناحا من 
الأجنحة التي يرتادها الإنسان بحكم حبه للجمال»04. 
ومن مظاهر هذه المقارنة التي يحلو لأصحابها أن يجسدوها بصورة تقابل 
وتجاورء أن يوضع الناقد العرني في سياق البحث عن الإشكالات التي يبحث فيبا 
النافد الغربي ليظهر فيبا مساهما ومشاركا ومحاورا ومطبقا. والأمثلة على ذلك متعددة, 
ولعل ما قام به أحد المنظرين للنقد ما يؤكد ذلك65. 


(33) عبد القادر القطء قضايا ومواقف. اليئة العربية» 21971 ص. 145. 
(34) عبد الفتاح الديديء النقد والجمال عند العقاد. الميئة المصرية» 21977 ص. 174. 
(35) ماهر حسن فهميء المذاهب النقدية, مكتبة النبضة المصريةء» 1962. 


315 


المذهب الكلاسيكي بر 


حسين المرصفي: قسطاكي الحمصي 
]| أحمد بدوي 
.المذهب العاثري.. 37 عازن - دان العقاد» شكريء المازني: مندورء طه حسين 
المذهب النفسي 7 تونى يفم لاط عسي 
المذهب التاريخي تين» سانت بوفء لانسون 
المذهب التصويري ' (منهج مقترح للمؤلف نفسه) 


القاعة سه ته سد دن قي ومع ا لوستم يي ع سال نعل لعا لعن لاد عد لد 


لكن هذا الشكل من المقارنة والمقابلة لا يدل قطعا على وجود حوار أو جدل, 
وإنما 7 خ فعلا استدلاليا له عدة أهداف مباث شرة وغير مباك شرة) مثل إظهار ثقافة 
الناقد المنظرء وتسريب الأفكار التي بمتلكها إلى حقل النقد العربي» ومحاولة اسهالة 
القارئ أو تحقيق غايات مثل تضخم جهة نقدية على حساب جهة أخرى. ٠‏ فهي 
حالة عامة؛ لم نجد سوى حالات نادرة تمكن من خلالها الناقد المنظر العرني من إسماع 
صوته حيتت وضع رأيه مقابل رأي آخر لناقد غربلي من أجل الاضافة والاغناء وعمّد 
7 0 اليج ا موضوع 0 فكانت ا 1 المقابلة تعتمد 0-0 محددة 
البنيوي ا موضوعي الذي يقترحه لالد عبد 0 حسن. 


إن محاولة عبد الكريم حسن تتسم بنزو ع تيماطيقي (عناو أ أهصغط)) مزدوج. 
فهو يعمل ضمن معالم البنيوية العامة) ويعتمد منيج جان بير ريشارد ويحاول أن يضع 
مشروعه ‏ في الآن نفسه ‏ في علاقة تباعد مع هذا الأخير ترسم نقط الإعتاد 
والمشاببة ونقط الاخحتلاف والمغايرة اجتهادا منه. 

إذأ هناك شيء مشترك يتجلى في360) : 1 اعتاد الإصطلاح نفسه الذي 
يسمى به المنهبج؛ 2 كتابة الخطوات المنبجية : حصر العناصر المتكررة في نسيج 
العمل الادبي؛ 3 جمع النتائج التي م تحليلها وبناء قالب نموذج مجرد يستطيع أن 
يستوعب داخله تفاصيل العمل الادبي المدروس» وبعد ذلك تتحدد نقط 
الاختلااف. 


(36) عبد الكرم حسن» المنيج ا موضوعي. المؤسسة الجامعية» بيروت» 1990.» صص. 162-161. 


316 


عدد جان ‏ بمير ريشار ا عند عبد الكريم حسن 
| تعريف غير دفيق للموضوع تعريف الموضوع: يدم في إطار العائلة اللفوية 
2 عدم تحديد الموضوع الرئيسي تحد يد الموضوع الرئيس في العمل الادبي باعتماد حساب 
التواتر اللفظي 
حر إلى القراءة مدخل إجباري هو الموضوع الرئيس 
4 شبكة متغيرة بتغير مراحل الانتقاء شبكة مستقرة ابعة 


5 . تصنيف عناصر العمل الادبي او ربطها | تصديف عناصر العمل الآدبي على اساس تصنيفها من 
اسح ات “أجل توليداها من بعضها 
6 غياب الفعل ا محرك ( الواقع ) حضور الفعل المحرك 
آ 7 الوصول إلى ثوابت شكلية: الانتقال من المضامين إلى 
الاشكال الثابتة؛ المصالحة بين البنية والتاريخ 


إن نقط الاتفاق والإختلاف هذه تؤكد النزوع المضاعف, ورغبة الدارس في 
أن يجد مكانا رحبا داخل البنيوية اعتّادا على أسس تيماطيقية؛ لكن مع ذلك يبقى 
من الضروري إدراك الفروق التي يجب هدمها حتى يحدث ذلك. 

هذه الحدود تظهّرٌ في الخطاطة الآتية أساساً مميزاً : 


المنبج الموضوعي المنبج البنيوي 
ه تحديد الاشكال الثابتة في المضامين الختلفة» 


المضامين المتكررة ٠‏ قابلية التحقيق الخارجي (الفرضيات البنيوية)» 
وراء الأشكال “م ه لعبة مرايا يستحيل معها اتمييز بين العمل المنقود 
المتغيرة وصداه الرمري في وعي النقد, 


« دراسة العلاقات الضمنية من أجل اكتشافها. 


2 الإإقصاء 
إن الانتقائية وما صاحبها من ظواهر, أوقعت خخطاب نقد التقد والتنظير في 
أشكال من الاقصاء هملت النقد العرني» نخصوصا إقصاء النقاد الذين يعاصرون 
الناقد المنظرء بحيث يعمد إلى تجاهل الكثير من الأسماء الحاضرة في الواقع النقدي 
عندما يؤرخ أو يصنف أو عندما يجادل ويناقش ويحقق. 
:"وهو بذلك بقدر ما يريد أن بحتكم ظاهريا إلى «المفهوم» النقدي الذي 
يوظفه بدرجة معيار للتمبيز بين النقد وغير النقد» أو بين ناقد ومن ليس بناقد» فهو 


317 


يؤكد أن هذا المفهوم غير نابع من صلب الواقع النقدي الذي يعيش في كنفه؛ وينم 
عن وجود صاع موارب غير قادر على أن يعلن عن أدواته لمجادلة الإختيارات 
المعارضة؛ ويعبر عن وجود مواقف ذاتية شخصية تكتفي بالاختفاء والإخفاء. 

ومن ثم» فالتصنيفات المقترحة والمراحل التحقيبية والقضايا المناقشة تصاحبها 
أسماء نقاد يستحضرهم المصنف وامحقب «المناقش وهو بمارس شكلا من الإقصاء في 
حق من لم يبم بلكرهم أو بذكر اختيارهم النقدي. في حين يذكر أسماء صلتها بالنقد 
الأدبي صلة واهية, ولا نجد أسماء لها صيت نقدي كبير. 

إن إعداد جرد بالأسماء النقدية قد يكون بالفعل عملا لا فائدة منه, إذا ل 
يكن قائما على تحديد «منبجي » للنقد, في غيابه يمكن استحضار مئات الأسماء أو 
اعتبار كل من تكلم 5 «الأدب» ناقدا. 

إلا أن استقراء حضور الأسماء النقدية أو غيابها في خطاب نقد النقد والتنظير 
يصبح في كل الأحوال أداة لاكتشاف فعل الإقصاء ومبرراته. ولعل أهم المبررات 
الظاهرة ما يقدم من اعتذارات «بضيق المجال» و«اتمثيلية». 

ولكن أهم المبررات هي التي لا تعلن» مثل الموقف الشخصي أو الخلاف 
الإيديولوجي. خصوصا عندما يتعلق الأمر بإقصاء أسماء لها موقع لا يمكن تجاهله؛ إن 
هذا الإقصاء لا يقتصر على أسماغ مرحلة دون أخرى؛ بل يشمل جميع المراحل التي 
مر بها النقد العربي. ويكفي هنا أن نقف عند الأسماء التي نشطت نقديا بين الحرب 
العالمية الأولى ونباية الستينيات من هذا القرن. حيث سيظهر لنا أن هناك أسماء تكاد 
تصبح مغمورة مثل إسماعيل مظهر وإسماعيل أدهم وسيد قطب ومارون عبود وزكي 
مبارك وأحمد حسن الزيات ومفيد الشوباشي وأنور المعداوي. 

ونجد أسماء أخرى غيابها أكثر من حضورهاء بل هي أقرب ما تكون إلى 
الغياب هثل أمين الخولي وسلامة موسى وعبد الرحمان شكري وزكي أبو شادي 
وجلال العشري ومحمد غنيمي هلال وعلي الراعي وفؤاد دواره وتوفيق الحكم. 

بيها هناك أسماء صارت أعلام النقد الأدبي الحديث بلا أحد يستطيع أن 
يتجاوزها بالتجاهل أو النسيان أمثال طه حسين وعباس محمود العقاد ومحمد مندور 
ولويس عوض وومحمود أمين العالم ووحسين مروة ووميخائيل نعيمة. 


318 


إضافة إلى هذاء هناك نوع آخر من الاقصاء, بعضه طبيعي مفهوم, عندما 
يعمم الناقد لمنظر بعض الأحكام أو يتحدث عن بعض النقاد فينم بحكم 
اشتراكهم في موقف أو تجاه كأن يتحدث عن «النقاد الواقعيين» دون ذكر أي أحد 
منبم بالإاسم. وهناك نوع آخر يفصح عن رغبة ملحة في الاقصاء عندما يقرر الناقد 
المنظر تجاهل مصدر الأقوال والمواقف. وهي أقوال ومواقف لا يمكن إلا أن نكون 
صادرة عن ناقد بعينه. 

فالأمر هنا يتجاوز الاقصاء الطبيعي الذي قبت «الأقوال» دون مصادر 
وإحالات دقيقة ‏ ما قد يكون مبررا في مرحلة بداية التنظير؛ لكنه يصير غير مقبول 
إذا كان الناقد يتموضع في خطاب العلم ويتجاهل أصحاب المواقف والتصورات 
المعلومة كأن يكتفي تسميتهم ب«البعض» : «بحيث بضع البعض الحدائة كرديف 
للتغريب و«اللارؤية» أي إنها آنقلاب في المضامين وتمرد في الموضوع؛ بيغا يرى آخخر 
أن الحداثة مرادف اصطلاحي للبديع» أي إنها تحول في الشكل الفني وني طرق 
الأداي)077, 

إن الاحالة إلى «البعض» و«الآخر» قد تكون كناية عن تعدد هذا البعض 
والآخرء وقد تكون إحالة بقصد إغماط حق هذا البعض بإقصائه وإدخاله في 
العموم» وقد تكون حيلة لتفادي رد الفعل أو الجدل من خلال إعطاء الرأي بعدا 
تعميميا يجرده من ملكية صاحبه, كا حدث في المثال السابق الذي نلمح فيه 
إشارات إقصاء لإسم مثل أدونئيس. 
8 - التلفيق 

إن الأمر لا يحتاج إلى دليل لاظهار الاغراء الذي تمارسه المعلومات 
والاقتباسات 0 بناء الخطاب لدم 00 أن 2 إلى بعض 07 العن 4 


عل 0 


الصعب اعتادها علمياء لكن الإستدلال ‏ وهو الية ثقافية بالأساس ‏ يستطيع أن 


(37) عبد الله الغذامي» تشراح النص. الطليعة) 6 ص 8. 


319 


بمرر أقوالا مختلفة على مستوى الشرح والتقابل أو المقارنة أو التذكير. ومن ثم يكون ذا 
دور تثقيفي لا علمي, ويسمح بتجاور أسماء مثل كانت وباش وبول فاليري وابن 
خلدون وعبد القاهر الجرجاني«39) أو تلتقي فيه شهادات واقتباسات وإحالات ترجع 
إلى : «الموسوعة البريطانية» إليوت؛ أبر كرومبي. هربرت ربد كانت» شيلي, لالو, 
باكون» فؤاد زكرياء جويو» برودوم» جاريت» إبن سلام الجمحى) كروشة, 
سبنسسر»(39), 

هذاء علمأ بأن هذه الأمماء ا محال إليها قد تتردد أكغر من مرة») مثل 
الفيلسوف الجمالي جاريت في بضع صفحات وبشكل مثير©4», وهذا لا يعني في 
نهاية الأمر سوى وقوع الناقد العربي في دائرة التلفيق النقدي. 

وإذأء من نتائج الإنتقاء» إضافة إلى اللانسقية, دخول «الخطاب» إلى منطقة 
التلفيق» حيث يم الجمع بين عناصر منتقاة» لغاية المصالحة بينها أو ببدف تركيبها : 
بربط منباجين مختلفين أو أكثر في صورة منهج واحد. 

إنبا ظاهرة شائعة في خطاب التنظير,» نجدها لدى أولئك الذين أرادوا أن 
يكونوا النقد علما وفنا(ا4»» ونجدها لدى أولئكك الذين أرادوا المصالحة بين النقد 
الواقعي والنقد السيميائي(42), ونجدها واضحة لدى أولئك الذين حرصوا على ممارسة 
النقد والتنظير له من منطلق التكاملية!43» أو لدى الذين أرادوا التنقل بين المناهج 
بحسب ما يتطلبه النص من منهج مناسب أو عدة مناهج!4. 

ما تظهر التلفيقية في اللغة النقدية نفسها عندما يتبنى المنظر مصطلحات لها 
مرجعيات غير مناسبة للمنبج الذي يدعيه. 


(38) أحمد كال زكي, النقد الأدني الحديث, صص. 41-39. 

(39) زغلول محمد سلامء النقد العرني الحديث,» صص. 15-1. 

(40) انظر : زرغلول سلام) صص. 12-8) 15-14. 

(41) شكري عيادء خلدون الشمعة إلياس خوري؛ انظر فصل «النقد والفن». 

(42) 5 هو الشأن, مثلا: في كتابات يمنى العيد. 

(43) انظرء سامي سويدان» في : أبحاث في النص الروائيء وأبحاث في النص الشعري. 
(44) راجع : مباحث القسم الثاني خاصة ما يتعلق بمفهوم المنبج. 


2300 


لقد رأينا شواهد على ذلك في الفصول السابقة وبقي أن نعطي أمثلة توضح 
هذا النزوع التلفيقي بحسب ما (تبناه من ظواهر هذه التلفيقية. 

1 هناك من لا يزال يستعمل مصطلحي فن أو علمء ويجد المناسبة سانحة 
لاستعماهما معا في كل تعريف للنقد : «النقد فن يجمع كل العلوم ويتكيٌ عليباء 
وفيه يظهر العلوم الانسانية459). أو بتعبير ناقد آخر : «نرى أن النقد الأدبي وليد 
العلم والفن» ليس بالعلم الصرف, ولا بالفن الصرف, بل فيه موضوعية العلم وذاتية 
الفنان» رغم توصله إلى درجة من التعقيد مقاربة لتلك التي بلغتها علوم الطبيعة»460. 

2 ولعل أدل مثال على النزوع التلفيقي ما كان داعيا إلى ممارسة النقد 
التكاملي والذي يزعم «أن النقد مجموع العمليات التي تحيط بالنص وتحقق في النقد 
دراسة شاملة لكافة جوانب النص الشكلية والدلالية في سياقاتها النفسية 
والاجتاعية»77*». ثم لا يتردد في إعطاء بزناج للنقد» كي يصل إلى درجة الشمول 


به 


1 - تقدير العمل الأدبي؛ 

2 تعيين مكان العمل الأدبي في مجاله الخاص في عالم الأدب؛ 

3 تحديد مدى تأثر العمل الأدبي بالبيعة التي ظهر فيها ومدى تأثيو فيبا؛ 

4 التعرف على سمات صاحب العمل الأدبي من خلال أعماله وعلى 
خخصائصه الشعورية والتعبييية وكشف العوامل النفسية(48)؛ 

3 إنها نزعة لا تقتصر الدعوة إليها على من يعتبرون نقادا محافظين أو 
مؤلفين مدرسيين» بل تشمل الذين يرفعون شعارات التجديد والحداثة» ويوظفون 
«الثقافة» التي استعان بها النقد الجديد في أوربا فيعمدون إليها وينتقون» ويصلون إلى 
التلفيق اعتبار : 


(45) إلياس خوريء «النقد العرني وافاق النقد», مواقف. ع 4241» ص. 15. 

(46) يوسف خالد في النقد الأدبي وتاريخه؛ المؤسسة الجامعية» بيروت» 1987» ص. 39. 
ر47) سامي سويدان, أبحاث في النص الروائي. مؤّسسة الأبحاث, بيروت» 2.1986 ص. 53. 
(48) عبد العزيز عتيق؛ في النقد الأدني» مصدر مذكور.ء صص. 275-273. 


321 


التغلغل في جوانب هذا النص من مدخله اللغوي؛ نافذا من هذا المدخل إلى 
عوامل بناء النص وتوازنه وترابطه وأفضائه من حيث هو بنية لغوية منسجمة, إلى 
معان ودلالة تفضي إلى تحقيق أهداف شعورية وفنية وجمالية واجتاعية وإنسانية وكل 
شيء(47)؛ 

4 - وربما كان المنظر يعي ذلك ويعتقده ولا يباللي بمسألة النسقية أو بحدود 
المناهج واستراتيجياتها وخلفياتها التي أدت إليباء وكأن المفاهيم النقدية والإجراءات 
هي ذات استقلال عن النسق الذي ولدت فيه ويمكن غض الطرف عنه باللجوء إلى 
المفاهم والاجراءات كيفما اتفق. «انتبجت في هذا ا'محث منهجا تكامليا يأخذ من 
محاسن المفاهم جميعاء وهو أمر فرضته طبيعة البحث»600)؛ 


5 يآ أن هناك وجها ار من اللانسقية» هو الجمع بين أقوال لا رابطر بينها 
لا تاريخيا ولا ثقافيا : «أما تولستوي» فالفن عنده بما في ذلك الأدب» هو التعبير عن 
حاجة الشعب ؛ وهو عند محمد غنيمي هلال التعبير الحر عن وعي الأمة. والفن عند 
توفيق الحكم وطبعا' الأدب أحد أبوابه» هو أداة من أدوات خلق الذاتية غير أن أبر 
كرومبي ينكر ذلك ويعتبر الأدب...»51 ؛ 

6 وقد ينعكس أثر الإنتقائية في توظيف المفاهم نفسها؛ فحتى المفاهم 
التي تكون جسد نظرية نقدية أو منهج نقدي لا تحضر كاملة» ونادرا ما يتم استعماطا 
جملة وتفصيلا : إذ تبقى دائما مساحة فارغة بسبب غياب مفاهم أخرى لازمة لبقية 
المفاهم. 

يحدث هذا في التطبيق كا يحدث في التنظيرء ويجد المنظر الناقد أكثر من 
عذر, كأن يحاول أحيانا الإحاطة والشمول ؛ إلا أن هذه الإحاطة تم بعناصر متنافرة 
يضيع معها النسق دون أن يرى المنظر الناقد حرجا في ذلكء فيقرر قائلا : «وقد 
نستعين - عرضاً ‏ ببعض الأدوات الإجرائية التي تستعين بها الدراسات البنيوية 
الشكلية»52) ؛ أو يدعي «محاولة تطبيق بعض المفاهم تطبيقا جزئيا»(53). 

(49) محمودة الربيعي » «شهادات النقاد», في فصول, ع 23 فبراير 1991, ص. 199. 
(50) نجوى صابرء النقد الأخعلاقي» دار العلوم العربية» بيروت» 1990. ص. 7. 
(51) يوسف خالد, مصدر مذكور. صص. 14-13. 


(52) محمود أمين العالمء ثلاثية الرفضء مؤسسة الأبحاث العربية» 21989 ص. 29. 
(53) المرجع نفسه. 


322 


7 ومن مظاهر التلفيق أيضا البحث عن منهج لممارسة نقد النقد. وذلك 
مجرد أنه منهج له صفة علمية» بتحويله من ماله الخاص؛ الذي هو فهم الإبداع 
والنصوص التخييلية والتأملية» إلى أداة لفهم الأعمال النقدية الفكرية ذات القصد 
لمعن وتفشورها: 

حدث هذا مع البنوية التكوينية» وحدث بصفة عامة مع السوسيولوجيا. 
فتوظيف البنيوية التكوينية يتطلب إجراء تحليلات مجموع الإنتاجات التي أنتجتها 
الفئة التي ينتمي إليها كاتب ماء بحثا عن نموذج تفسيري يوحد الذهنية والمقولات 
الفكرية بصورة تدعى «رؤية العالم»: لكن الذين نقلوا البنيوية التكوينية جعلوا منها 
تاريخاً يفسر العمل النقدي بما يجري في وقته» الأمر الذي يستوجب مبميشا لعدد من 
المفاهم والاجراءات» واختزالا للمنبج وعدم استيفاء عناصره كافة54) ؛ 

8 وقد بلغت التلفيقية لدى بعض النقاد المنظرين درجة من الادعاء 
العلمي, إذ عمد عدد منهم إلى نصوص غربية» فترجموها بتصرف», ثم رتبوا فصوها 
بحسب موضوعات» فلم يكن عملهم سوى تصرف في المقروء وإخراجه إلى الناس 
مرتبا بطريقة تمزج فصول كتب بفصول كتب أخرى؛ وخصوصا عندما يتعلق الأمر 
بظواهر وقضايا مثل البنيوية(55) وعلم النص(56). 

إن النتيجة التي ينتبي إليبا هذا النزورع التلفيقي الناتج عن الانتقاء والبحث 

عن التوفيق والجمع والرغبة في الإحاطة والشمول» هي نسف كل مفهوم نسقي للنقد 
بكل تصور نظري ذي بعد منبجي واضحء أنتج ‏ في آخر المطاف ‏ ممارسات 
ترجع بالنقد إلى بداياته التي مثلها النقد الأوربي في القرن التاسع عشر وكان «تاريخ 
الأدب» ونقد هيبوليت وسانت بوف مثلا لها. 


(54) تموذج ذلك كتاب محمد برادة محمد مندور وتنظير النقد الأدبي؛ وكتاب غالي شكري. سوسيولوجيا 
النقد العرني (انظر البيبليوغرافيا). 

(55) تموذج هذا كتاب ماح فضلء البنائية في النقد الأدبي, الأنجلو مصرية» 1977. 

(56) انظر كذلك منهج الواقعية, دار المعارف. 1982؟؛ وبلاغة النصء, سلسلة عالم المعرفة» ع 164, 
2 . 


3223 


9 الإادعاء 


ولنا أن نتساءل بعد هذا : كيف يمكن التنظير أن ينهض باعتاد استدلال ينبل 
من معرفة غير أصلية فيه ؟ وكيف يمكنه أن ينظر بقوة لموضوعه إذا كان محكوما بنزعة 
الانتقاء, 3 الإقصاء والتعميم ؟ !1 إنه خطاب لن خرج» قي أعم أحواله» عن حدود 
الإدعاء. والإادعاء أمر سهلء وكثيرا ما تصرح به مقدمات الخطاب التنظيري 
والنقدي وتصوغه في شكل طموح يراد الوصول إليه وإنجازه في صورة برناج يطلب 

ولقد رأينا ارقا ونحن نستعرض استراتيجيا 2ت ت أنواع المتن» أن رغبة النقاد 
تتجه نحو مقاصد منها : 

خاتاسيئن :تقل به ديد 

بت تصحيح واقع النقد 6 

صنع منهج نقدي ملاثم» [لح. 

إنها مقاصد يم التعبير عنها وعن غيرها بلغة الوائق القادر. ويكفي أن تمثل هنا 
لبعض الإدعاءات التي تلح على_إنجاز ما يلي : 

5 «الاسهام في بلورة ملاح تجربة عربية في التفاعل مع التيار ا موضوعي ف 
النقد الأورني الأمريكي»<57) ؛ 

«كتابة كتاب عربي تألف التراث ! وتعيش حاضره وتتطلع إلى افاق 
جديدة للمستقبل...»(65) ؛ 

- «الاسهام ف صنع نظرية جديدة للنقد العاصر»599) « 

«ولا نبالغ إذا قلنا إن دراستنا هذه تشرع في مجال الدراسة النقدية منهجا 
جديدا يتصف بدراسة موضوعية ذات طابع خحاص»)600) ؟ 


(57) تخلدون الشمعة, الشمس والعنقاء, ص. 9. 

(58) شكري عياد. دائرة الإبداع» ص. 7. 

(59) حي الدين صبحيء نظرية الشعر العرني» ص. 5. 
(60) هند حسن طه النظرية النقدية عند العرب» ص. 7. 


224 


«مدخل جديد لهذا النقد»1» ؛ 
«على أمل أن نخط به للنقد العربي جديداً بعد أن طال تخبطه»62). 


إنه طموح متعذر» بسبب عموميته التي تستوجب عملا جماعيا وشاملا. 
يجعلوا أيضا تطبيقاءهم النقدية بمثابة برنامج للنقد البديل ! 


منبجي في النقد هو انبج الذي يمثل المرحلة القائمة اليوم» لا في بلادنا وحدهاء 
بل في العام أجمع ؛ لأن النقد الأدبي ‏ ا هو معروف - هو تفسير وتقويم وتوجيه 
للأدب» وهو في ذلك يعتبر الوجه الآخر للإبداع الفني بعامة من حيث إنهما معا 
يبدفان إلى الغاية نفسه(63). 
وهو ادعاء يريد أن يعلو بمكانة النقد ثم يتركه في المكان الذي يلتبس فيه دون 
تحديد ؛ إنه نقد يمثل الوضع السائد باختلافه وتفاوت مستوياته» ولا يحتفظ بغير 
الإدعاء» ادعاء امتلاك منبج قوي مختلف عن غيرو؛ يكتسبي قوة اتماسك والموضوعية 


«ويظل المبج الفكري في الكتاب» هو البج الواقعي الذي يعتبر البحث 
الأدبي والدراسات النقدية لونا من الفكر الفلسفي من حيث العمق والشمول 
والتماسك والموضوعية...»(64). 
أو أن يدعي منهجا له حداثة تعبر عنه خطوط عامة : 
دف الدراسة الحاضرة إلى اقتراح الخطوط العامة لبج نقدي جديد هو من حيث 
الطاقات الكامنة فيه أغنى مردودا وأعمق قدرة على إضاءة بنية القصيدة من 
وبشكل خاص من منهج التحليل البنيوي للأسطورة(65). 


(61) نبيل سليمان, مساهمات في نقد النقد, ص. 5. 

(62) محبي الدين صبحيء الكون الشعري عند نزار قباني. الطليعة» بيروت» 1977)» ص. 8. 
(63) محمد زكي العشماوي» «شهادات النقاد»ه, فصول» ع 43 ع 9 فبراير 1991. 
'(64) ميشيل عاصيء الفن والأدبء المركز التجاري؛ بيروت» ط2: 21970 ص. 7. 

(65) كال أبو ديبء الرؤية المقنعة, الميئة المصرية العامة 61986 ص. 46. 


325 


وم يتمكن أحد من هؤلاء, حتى الذين يعلنون حماسهم ل«التأسيس» وصنع 
«المنبج» الجديد. من تحقيق شيء يؤكد تطابق النتيجة مع الرغبة» حيث يبقى 
التفكير في النقد إشكالياء وتظل معه النظرية الجديدة مطلبا يطرح في كل مرة بصيغة 
سؤال إنكاري : 
هل يمكننا أن نطمح إلى إنتاج نظرية في النقد حديثة ؟ رما تحول مثل هذا 
الطرح حين ندرجه في طموح أعم وأشمل في طموع لعاقنا فق تلب ميادين 
اختلف مجال عمله...660), 
إنه مشروع لا يمكن إنجازه إلا بالجدل مع مختلف مكونات المجال المعرني 
والثقاني؛ مشروع جماعي أولا وأخيراء مهما كانت البادرة التي تتولاه» ولا يمكن أن 
يتجاهل ما يتم بالجوار» قريبا هنهة. لذل فهو يستدعي فريقا من الباحثين(67) 
ويستدعي ») كشرط مسبق» مشاريع كبرى في التطبيق والاشتغال على النصوص 
وهذا هو الثبيء الغائب الذي تُرسخ غيابَةُ المعوقاتٌ السابقة التي تدعم فعلها 
ظواهرٌ يستحيل معها إنجاز المشروع النقدي العربي» ظواهر تتفصح عنها اعترافات 
النقاد واعتذاراهم ونزعاتهم الاقصائية وتصريحهم بتاجيل الاستدراك والتعمق في 
التفاصيل... 


0 2 الاعتذار 


ظاهرة الاعتذار هذه. التي يعمد إليبا عدد هام من النقاد العرب» إقرار 
ضمني بأن خطابات النقد والتنظير تشعر بعجزها. فهي تجد أكغر من عذر تعتذر به 
وتتوسل» لتأجيل الببحث وتعميقه واستكماله. 

إن أهم هذه الأعذار التي كثر اللجوء إليها هي : 

1 متطلبات القارىٌ (الطالب الجامعي», والقارىٌ غير امختص)؛ 
(66) حسام الخطيب» «مقترحات مبدئية باتجاه نظرية عربية...»: الفكر العرني» ع 229 ص. 114. 
(67) ينى العيد. في معرفة النص, مصدر مذكور. ص. 93. 


326 


2 اتساع الموضوعات وتعدد مكوناتها؛ 
3 جدة الموضوع وصعوبة الخوض فيه؛ 
4 فراغ الساحة؛ 
5 متطلبات عملية تتحكم في إنجاز البحث ماديا. 
وهذه الأعذار تصبح تبيرات للإدعاء وأيضا ممارسة للإقصاء في الوقت 
نفسه. فكل تأجيل معناه ترك مساحة من الموضوع غير مستوفاة» وكل اعتذار يعني 
من شأنها حتى يظهر التأجيل والاعتذار مقبولين. 
مثل ذلك مثل هذه الأعذار التي نجدها ميثوئة في مقدمات بعض كتب نقد 
النقد والتنظير التي تزعم حينا أن بحث الموضوع الذي تنكب عليه لم يحظ أو «لى 
يظفر بدراسة حديثة شاملة تجمع أطرافه وتحد أصوله النظرية وجوانبه التطبيقية»68)؛ 
أو هذا الإعتذار الذي يستخف بالمحاولات السابقة» متهما إياها بالقصور : «فهذه 
الدراسات لا تعزل المفاهم بعضها عن بعضء وهذا ما يحوها إلى خليط مشوش في 
أغلب الأحيان عدا عن أنها لا تمر من قريب أو بعيد على مفاهم كثيرة كمفهوم 
العلاقة والوظيفة والبنية»690). 
إنه عذر يتكرر بأساليب متعددة» فكأن الذي يسبق مقصر بالضرورة : 
وأحب ألا يفوتني هنا الإشارة إلى المحاولات السابقة التي حامت حول هذا 
الميدان ولكنها لم تقع فيه أو لم تقع منه على الصحيح. من ذلك «تاريخ النقد 
الأدبي عند العرب» وكتاب «النقد الأدلي»... ولعل أقل هذه الدراسات قيمة 
كتاب الأستاذ بدوي طبانة «دراسات في نقد الأدب العربي» (1953)» 
وبجانب هذه الكتب التاريخية, لا تعدم الكتب التي عهكم بالجانب النظاري وبعضص 
هذه الكتب تنقصه الأصالة©0©. 
وقد يهادى الناقد المنظر» فلا يرى شيئا يستحق أن يشير إليه بالتقدير فيسطر 
لائحة دالة على أسباب الإعتذار عن بلوغ المرام بآدعاء المبادرة والاتيان بما لم يأأت به 
(68) نجوى صابر النقد الأخلاق.... ص. 6. 


(69) عبد الكريم حسن» المنيج الموضوعي. ص. 10. 
(70) عز الدين إسماعيل» الأسس الجمالية.» ص. 8. 


327 


الأؤلون. غير أن الأمر لا يقف هناء إذ يصبح مطية للإقصاءء إضافة إلى ما سبق 
ذكرهء كا يفهم من خلال الأعذار التالية(1). 
1 عدم توفر النصوص النقدية ذات الوجهة اللسانية في مكتباتناء ثما جعلنا 
نعتمد عدة أعمال جامعية مرقونة؛ 
2 تشتت هذه النصوص النقدية العربية : فهي غالبا ما تكون في شكل 
مقالات منشورة بالمجلات والجرائد؛ 
3 - وجوب الإطلاع على الآثار الأدبية المفقودة» وهي غير مصاحبة للنصوص 
النقدية غاليا؛ 
4 - صعوبة الحصول على المصادر النقدية الأجنبية؛ 
5 مشكلة المصطلح في العلوم واختلافها الكلي من ناقد إلى آخر». 
بل إنها أعذار تأتي لاهماس العذر وتبرير النقص لدى الدارس الناقد نفسه: 
«هذه مجموعة من البحوث لا أزعم لا أنها قالت الكلمة الأخيرقء إن كان يمكن أن 
يقال كلمة أخيرة في أي قضية من القضايا التي عالجتهاء ولكنها ضربت فيها بسهم : 
إن لم يكن أصاب المركزء فهو لم يبعد عن الهدف»02. 
فالإدعاءات التي تطبع عددا من خطابات نقد النقد والتنظيرء إذأ تصبح 
ادعاءات مبالغا فيها حين تُقرن بالإعتذارات» بل تصير عبربا من اتخاذ الموقف والتعبير 
عن الإقناع, بالقول : 
وبعد؛ فأحسبني قد قلت أهم ما أردت قوله عن البنيوية. ولا أظن أن هذا 
الذي قلته يشكل موقفا (...). أن أجد ‏ على الأقل مع نفسي ‏ جملة أشياء» إن 
لم تكن موقفاء فإنها تمنعني من اتخاذ بعض المواقف الخاطئة : أعني ‏ على سبيل 
المثال ‏ موقف التقليد الأعمى أو التجهم الجاهل أو الغفلة السعيدة. فإذا 
استطعت أن أنقل هذه الأشياء إلى بعض القراءء فقد بلغت من هذا المقال ما 
أردت(73). 


(71) توفيق الزيديء أثر اللسانيات في النقد العربي الحديث, الدار العربية للكتاب: 21984 ص. 11. 
27220( ا مرجع نفسد ص. 5. 
(73) شكري عيادء «موقف من البنيوية» في فصولء ع 2, م 1 يناير 1981: ص. 199. 


328 


1 - التحول 

من الظواهر التي نسجلها بصدد وصف خطاب نقد النقد والتنظيرء ظاهرة 
التحول. والتحول هنا يعني عدة حركات؛ وأساسا : 

1 الانتقال والتبدل داخل المنهبج الواحد؛ 

2 انتقال من منهج إلى آخر؛ 


ولسنا هناء بالطبع» بصدد الحديث عما يمكن أن يطبع الخطابات المعرفية» 
من نزوع إلى التصحيح: وتقويم للبدائل. ولسنا هنا كذلك بصدد مناقشة ما يطرأ 
على خطاب النقد بوصفه خطابا معرفياء له ترآكم يغنيه ويوسع ماله وموضوعاته» 
ولكننا بصدد ظواهر يمكن اعتبارها ظواهر معوقة وسلبية ناتجة.عن عدم توفر الشرط 
الإيستيمولوجي الذي يوجه التحول نحو أفق إيجابي» ويمنحه قدرة الجدل والحوار واقتراح 
البديل. فالتحول هنا يفتقد شرط الضرورة الذي يفرضه السؤال الملح. 

إذآء نحن أمام تغيرات أصلها في ذاتية المنظر وموقعه ومهنتهء وهي تغيرات 
تتحدد بعد ذلك بمدى صلته بما يطلع عليه لا بما يبحث فيه؛ ولابما يريد إيجاد حل 
له في نطاق المعرفة» ونطاق النقد تحديدا. إنه تحول يحدث داخل متن نقد النقد 
والتنظيرء كا يحدث داخل ممارسة النقد والدراسة الأدبية» في صورة انتقال من منهج 
إلى آخر. 

إن هذا التحول الذي يشمل أغلب إنجازات النقاد والمنظرين» قد يكون متفاوتا 
في القوةء وقد يبلغ درجة القطعية عندما يترك الناقدٌ المنظرٌ المهجَ الذي يعمل به أو 
يطْلّق المرجعية التي اعتمدها من قبل ويتمسك بغيرهاء أو يغير اهعاماته فينخرط في 
انشغالات غير أدبية أو غير نقدية. 


وحتى نقترب إلى صورة هذا التحول نقف عند فئة من النقاد الذين راج 
خطابهم في العقود الآخيرة. 


2329 


تحول داخل نقد النقد والتنظير 


اسم الناقد_المنظر 


(نقد) 


اسم الناقد_المنظر ش 


الأسبلوبية | البلاغة الوافغية” علم التكوينية الموضاعاتية | البنيوية 
الاجتماع 


إن التحول الذي يطبع حركة النقد الأدبي لا يكفي لتبرير التحول في التنظير» 
ولا يعقل أن يكون تعدد التجارب التنظيرية موازيا لتعدد التجارب النقدية. لكن الذي 
حدث حقا هو أن تعدد التجارب النقدية في الحقل الأدبي العرني أقى من تعدد 
التنظير الذي فرضته عملية التشاقف النقدي. فالناقد قبل أن يجد النص يجد أمامه 
عددا من التنظيرات؛ والمنظر العربي قبل أن يتأمل النقد في واقع الممارسة 3 ضوء 
العلاقة بالأدب» ينطلق في تفكيو من تنظير سابق. 


23230 


وعليه» لا نتصور أن هذا التنظيرء بتحولاته» نتيجة طبيعية لا يفرزه النقد 
والأدب من أسئلة وظواهر تحتاج إلى التأمل والتنظم» وإنما أنى من تحولات الناقد المنظر 
نفسه في بحثه عن النظريات ورغبته في إيجاد مكان يتكلم فيه عنهاء وأيضا يمكن أن 
يعطيه صوا خاصا به. إنه تحول منقطع عن تحول الأدب والنقد معاء يساعد عليه 
تعدد الاهتامات وتعدد المواقع التي يعمل فيها المنظرٌ الناقدُ العربي» حين يمتبن 
التدريس وينشط صحافيا ويتوخى أن يستجيب لرغباته ولرغبات الموقع الذي ينشط 
فيه. 

وبالطبع؛ ؛ ليس من المقبول التراديي على أرض النظريات لاقامة نظرية ف 13 
بقعة منبا بالادعاى ومن العيث أن يطمع أي ناقد ف أن 0 للأدب والنقد 
ومناهجه كل مرة باختلاق نظرية جديدة بمرجعية جديدة, وأن تكون له عدة 
نظريات ! أو أن يتقن عدة مناهج نقدية ويقبل أن يتعايش معها في وقت واحد. 

فالتنظير له شروط وسياقات يفرضها ضغط الإشكاليات التي تنبع من 
حاجات الضع؛ ؛ ليترجم هذه الحاجات إلى أسكلة معرفية يتمثلها كواقع أدبي أو 
كواقع علمي أو علاقة بين ما هو علمي وما هو أدبي. 


إضافة إلى هذاء فإن التحول الذي يمكن أن ينعكس على النظريات والمناهج, 
لا يكون تحولا بالصدفة أو رغبة فردية. فهو تحول ينمض على ترام الإشكالات 
الضاغطة, أي لا بد من وجود أدب ومعرفة في وضع يفرضان فيه إعادة التأمل 
واقتراح الحلول لمشكلات طارئة على الترام وعلى تغير المعرفة وأحوال المجتمع. 

ولن نقول كلاما مجانياً للصواب إذا قلنا إن التحول الذي بميز واقع النقد العرني 
تحول مفتعل» صادر عن دخول نظريات منتجة في سياق ثقاني وأدبي وعلمي اخر؛ 
تحول راجع إلى فعل التثاقف الذي يزود الناقد بما يساعده في تنويع اهتاماته وتعدد 

مواقفه؛ فلا يحتاج إلى جهد كبير» وإنما يحتاج إلى فهم المقروء وانتقاء ما يراه مناسبا 
فقطء بيها صنع نظرية أو منهج يظل عملا صعبا لا يطمح إليه النقاد. عادة, إلا بعد 
تجارب عديدة في ممارسة النقد والتفكير فيه» وفي الأدب على وجه مخصوص. وهذا هو 
الذي لم يحدث حتى الآن بصورة مقنعة أي لا وجود لأي منيج ذي صبغة عربية» ولا 
وجوذ لنظرية سائدة في الحقل النقدي العربلي ذات مرجعية عربية» إننا الآن في 
أواخر القرن ‏ نقف على عتبة البحث عن الكليات والمبادئ التي تقودنا نحو أرض 


331 


النظرية العربية في الأدب والنقد» أرض تكون حديثة معاصرة لا تستنسخ ما قبلها بلا 
تعيد إنتاج ما يرافقهاء بعد أن تتجاوز المعوقات التي شرحناها منذ حين» وأن تطرح 
أسكلتها الخاصة بها وعلى أدبها الخاصء» وأن تستجيب ليطن الواقع ا 
والإيديولوجي حتى تكون مرحلة تحول لا اقتناص لتحولات مفتعلة 

أما التحولات التي يمكن رصدها في خطاب نقد النقد والتنظير» فيمكن أن 
نردها إلى : 

تغير في مقروء الناقد؛ 

متطلبات المهنة التي يزاولها؛ 

مستوى حصيلته الثقافية والمعرفية؛ 

طول تجربته في ممارسة النقد والكتابة؛ 

تغير الظروف الثقافية العامة التي تفرض عليه الإستجابة لها بسرعة. 

وهذه العوامل يدعمها بالطبع كغة التنظيرات التي تراكمت في الغرب خلال 
القرنين الماضيين وتعززت بظهور نظريات الحداثة النقدية» باسم النقد الجديد والنقد 
الشكلاني والنقد البتيوي والنقد السوسيولوجي والنقد النفسيء مما يُغري بمواكيتها 
وتتبعها. 

إنه تحول يعني» في نهاية المطاف. حركة تقلب بين المناهج والنظريات لا تشع 
خطا منطقياء ولا تمثل برناج بحث يخطط له الناقكٌ دُ المنظّر بحسب المراحل المتلاحقة 


التي يستوجبهاء ولكنها تمثل رغبات لارتياد المناهج وآلتماسها حيث تكون» سابقة تارة أو 
معاصرة تارة. 


332 


الخامة 


لقد سمحت لنا الفصول السابقة باستخلاصات يمكن ترتيبها على الصورة 
التالية : 

أولا: إن النقد الأدبي المعاصرء في محاله العربي» نقد في وضع إشكالي 
مضاعف, أساسه طبيعة النقد الأصلية التي حللناها في تمهيد هذه الدراسة؛ هذا 
الأساس الذي تراكمت عليه في المحال الثقاني العرني ظواهر قوت إشكاليته وعقّدعباء 
بل أصبح النقد الأدبي العرني يساهم في ترسيخها. 

أ فهو يأبى أن يتوافق مع خصوصية النص الأدبي» بل إنه يتعالى عنه 
موضوعيا حين يتكل على مرجعيات جاهزة ة وتماذج مسبقة قي التنظير تتضمن بدورها 
تماذج من الأدب الآخر : الأدب الغربي ؛ 

ب - إنه لا ب يستنبت مبادئه وقواعده من شرط الأدب العرني, ولكنه يعارس 
وصاية ما على هذا الأدب. ونتيجة لذلك» فهو يتعالى عن هذا الأدب. 

إن علاقة هذا النقد بجذوره الترائية المفترضة علاقة واهية؛ أقرب 
ما تكون إلى القطيعة؛ وحتى في الحالات التي يستعير فيها بعض المفاهيم أو 
التصورات» فهو يجردها من سياقها الأصلي ليخدم بها سياقا اخر مطبوعا بالانتقاء 
والتلفيق؛ 

د إن هذا النقد يرسم تحولات سريعة غير مبررة بتحول إنتاج الادب 
وتبدَّله ولا بتحول الثقافة, ولا بتحول الأنظمة المعرفية وإنما هو تحول مرتبط يتحول 
قراءة ولتحولات النقد الأدبي الغربي» وبحاولة نقلها أو تمثلها في فترة قصيرة» بعد أن 
مرت تلك التحولات هناك بمراحل طويلة متصارعة. 

ثانيا : تلك الظواهر التي تطبع وضع النقد تطبع أيضأ وضع نقد النقد 
والتنظير النقدي, إذ يجدان موضوعهما على تلك الصورة» فلا يستطيعان غير إعادة 


3233 


إنتاجهاء بل تمثيلها والتطابق معهاء ليصبح نقد النقد والتنظير موصوفين بالصفات 
نفسها من جهة العلاقة بالموضوع, أي بالتعالي عنه» ثم من جهة التحول وعدم 
الإتباط بجوهر الأسئلة الفاعلة في الثقافة الخاصة بالإنسان. 

وهكذاء فإن ما يمكن أن يصدق على النقد يصدق على نقد النقد والتنظين 
خصوصا وأن الخطابات التي تنتمي إلى نقد النقد والتنظير خطابات تُقدَمُ نفسها 
بوصفها خطابات نقد أيضاء وتنتسب إلى فئة تنتج النقد والتنظير معا. 

ومن الظواهر التي يعانيها نقد النقد والتنظير أن يكون, مثل النقد» خطابٌ فىة 
ليس لها سوال مرتبط بموضوعها في تجسده وحركته داخخل الثقافة العربية. فكلاهما 
يسقط في فخ الإقصاء الذاتي» إذ يتنكر النقد لنفسهء ونقد النقد والتنظير يتنكران له 
مما يجعل النقد استعارة من نقد اخرء ونقد النقد والتنظير أيضا استعارة لقضايا هي 
حاصل قراءات داخخل فعل التثاقف. 

ثالغا : إذن ما يطغى على نقد النقد والتنظير ليس هو السؤال الأدبي بلا 
السؤال العلمي, وإنما هو السؤال الإيديولوجي. حيث يصبح الخطاب موجها من 
خارجه سواء من موقع الناقد المنظر في فعل التثاقفء أو من موقعه في المؤّسسة التي 
لها حاجة إلى النقد أو صلة بإنتاج الثقافة الأدبية» فيكون باحثا أكاديميا أو معلما أو 
صحفيا أو داعية لادبيات حزب» إلح. 

وهؤلاء وأوائك يترجمون واقعا يحتلون فيه عملا وظيفيا. لكن تلك المؤسسات 
بدورها لم تكتمل لها شروط المؤسسة والهوية» بما يجعلها سر ويلتبس بعضها ببعض 
ويكون معها الناقد (أو المنظر) متعدد الأدوارء كثير التحولات. 

ولذا ليس غريبا أن يتسم الفكر النقدي. المتجسد في النقد الأدبي ونقد النقد 
والتنظير» بأنه فكر يتنكر لنفسه ولا يرى نفسه إلا مأزوما أو غائبا أو مدعيا مريضاء 
كا ظهر لنا في الفصل السادس. 

كا أنه ليس غرييا أن يتجلى لنا عصيا على التوصيف والتصنيف» وأن يكشف 
عن رغبات في تصنيف نقد مختلف ومختلط, حائر بين أن يصنف نفسه ‏ هو أو 
يصئّف نفسه قياسا بغي أو يضع نفسه في سياق نقد آخر ليصنف معه أو فيه في 
صورة مناهج ومدارس وتيارات ومذاهب واتجاهات... 


334 


رابعا : ذلك يجعلنا نقول إن دينامية خطاب النقد وخطاب نقد النقد هي 
دينامية ثقافية وإيديولوجية لم ترق إلى أن تكون دينامية البحث في الأدب أو في الفكر 
والعلوم الإنسانية. 

فهذه الدينامية الثقافية والايديولوجية هي التي تسهل لعبة الاقصاء والانتقاء 
والتحول واستعارة الماذج وتجاهل سياقاتها الأصلية وعدم الإلتفات إلى الخلفيات 
والمنطلقات الحركة للنظريات والمناهج. بل وتجاهل جذورها التي تدعي الانتساب 
إليها. 

ولا شك في أن الدينامية الثقافية إفقار للبعد العلمي وتوسيع لدائرة النقاش 
الذي ينهض على أفعأل الجمع والانتقاء والإيتعاد عن النسقية»:بالمعنى المطلوب في 
المعرفة» ويسمح أيضا بالإحتفاظ بقضايا وأسئلة غير ضرورية ومتجاوزة» مثل سوال 
الفن في النقد وسؤال العلم في علاقته بالفن والنقدء مما يترك التصورات متكررة 
والمناهج ومشاريع التنظير إرهاصاتٍ ومقدمات ومداخل وبناءات غير مكتملة. 

كل ذلك يعني في نهاية الأمر - أن الجدل القائم في حقل النقد الأدبي ونقد 
النقد والتنظير جدل ثقافي» يتخذ أحيانا مظهرا من العنف المعبر عن سجال موجه 
ذاتيا أو إيديولوجياء ويَعْجر عن اقتراح بدائل أصلية. مقنعة مقبولة وفاعلة. 

خامسا : تلك أهم الظواهر التي سجلناها خلال فصول هذه الدراسة» والتي 
أبنا عن اليات اشتغاها وطبيعة تكونها في الفصل الأخير منباء وهي ظواهر بقدر ما 
تدل على الوجه السلبي» فهي أيضا تؤشر على رغبة متعددة الإتجاهات دالة على قلق 
وحث ونزوع نحو الإنتظامء ثما يجعلنا نستشف علامات إيجابية نجملها في النقط 
التالية : 

ومن ثم يمكن أن نستشف علامات إيجابية نجملها في النقط التالية : 

أ تأكيد أسبقية إنتاج الأدب؛ 

ب - تأكيد قراءة الأدب كأفق لكل تنظير للأدب؛ 

ج ‏ تأكيد قراءة النقد في واقعه كا هو كأفق للتنظير النقدي ولتقد النقد؛ 

د البحث عن كيان ممكن لقراءة هذا النقذ ضمن شروط إيستمولوجية 
باقتراح نموذج مقبول ومعقول. 


335 


ولا شك في أن ذلك يتطلب عدة أمورء منها : 


أ قراءة الأدب العربي وفق مفهوم جديد للأدب لا يستعير المفاهم الجاهزة, 
وإنما يستخلصها مما هو منتج في حقل الثقافة العربية؛ 

ب هذه القراءة عليها أن تقدم مفهوما للأدب لا يصادر الوجود الأدبي 
بمقولات جاهزة تختصره في الأدب الرسمي أو الأدب الذي يتبع الأجئاس التقليدية 
المقررة» بمعنى أن القراءة بحاجة إلى أن ترى الأدب في النصوص التي تمثل هذه الأدب 
في صلته بالذات والتراث؛ 

ج - إنخضاع التصورات الرائجة عن الأدب والنقد إلى الفحص و«النقد أيضاء 
بامتلاك أوليات القراءة التي تعتمد على قواعد ومبادىٌ كلية» حتى تكون قراءات 
حفرية أركيولوجية. 

سادسا : إن علامات هذا الوعي الجديد بالأدب والنقد ظهرت في السنين 
الاخيرة في صورة مشاريع عمل كالتي ينجزها باحثون اختاروا مفهوم «القراءة» 
للوصول إلى خخصوصية النص العرني» وهي خصوصية تفرض مراجعة مفاهم الأدب 
والنقد معا. 

وأقوى نماذج القراءة هي التي ينجزها في مجال النص الترائي والنقدي أمثال 
جابر عصفور ومحمد مفتاح. 1 

فهذه القراءة التي تؤسس لمفهوم جديد للادب والنقد امنت بعدة مبادىٌ 
اهمها : 

إن فهم ظاهرة أدبية أو نقدية ما فهم يم بالبحث عن كيفية تشكل 
الظاهرة وتكونها في علاقتها ببقية الظواهر المصاحبة لها؛ 

إن أدوات العمل على هذه الظواهر لا يمكن أن تستعار جملة ولا يمكن أن 
تنتج إلا ضمن اختيار أدوات هي بمثابة مبادئ كلية تحكم كل أنشطة الفكر 
الببشري» وتتمثل كمقولات له؛ 

- إن وراء كل فهم مساحة نسبية تسمح بالمراجعة ومعاودة البحث. 

إن سؤال البحث في «النص الأدبي» وسؤال البحث في «النقد» سؤالان 
منفصلان أنطولوجيا وإبستيمولوجياء ولكنهما في الوقت نفسه متشارطان لا يتحرك 
أحدهما إلا واقنضى تحرك الآخر؛ ودون ذلكء لا يكون السؤّال سوى سؤال مفتعل. 

336 


ومن ثم فسؤال البحث سؤال ضروري يفترضه واقع الأدب والنقد معاء بلا 
يكون ضروربا إلا لأن هناك ضغوطا أخرى آنية من سياق الانسان الباحث وجملة 
العوامل التي يعمل فيها ومعها. 

إن المبادئ التي ذكرناها منذ حين هي الكفيلة : 

- بإعطاء مدلول جديد للأدب وللنقد؛ 

باكتشاف الخصوصية في الأدب والنقد. 

إن هذا العمل لا يطمح إلى أكثر من أن يكون موضع جدل ونقاش؛ 
ومايقدمه من اقتراحات واراء؛ وإن بدت متعسفة أحياناء فلها الحق في أن تعبر عن 
نفسها في سياق قل فيه الحوار وفهم الاختلاف. 

وليس لا ما تعتذر به» إن هي لامست حدود الالتباس أو مسها شبيء منه 
أيضا؛ إلا أنبا استطاعت أن تتلمس ما يشبه انتظامات لهذا الالتباس داخل حقل 
نقد النقد والتنظير. 


337 


إبراهم أحمد الهواريء نقد الرواية في الأدب العربي الحديث في مصر, دار المعارف» 


3. 
إبراهم الحاوي, حركة النقد الحديث والمعاصر في الشعر العربي؛ مؤسسة الرسالة؛ 
بيروت» 4 . 


إحسان عباس, تاريخ النقد الأدبي عند العرب, دار الأمانة, بيروت» 1971؛ 

من سرق الدار. المؤسسة العربية» للأبماث» بيروت؛ 1980 

أحمد أمين, النقد الأدبي؛ ط 3؛ مكتبة نبضة مصرء دا ت. 

أحمد الشايب» الأسلوب», مكتبة النبضة المصرية,» ط 25 1956؛ 
أصول النقد الأدني. ط 27 مكتبة النبضة المصرية؛ 1964. 

أحمد داود يوسفء لغة الشعرء وزارة الثقافة, دمشق» 1980. 

أحمد الغمراوي؛ النقد التحليثي لكتاب في الأدب الجاهلي, المكتبة العربية» القاهرة؛ 
1 . 

أحمد كال زكي, النقد الأدبي الحديث : أصوله واباهاته, الرئة المصرية العامة؛ 
2. 

أحمد مطلوب, معجم النقد العربي القديم دار الشؤون الثقافية, بغداد. 1989؛ 
دراسَات بلاغية ونقدية؛ دار الرشيد, بغداد» 1980. 

أدونيس, فاتحة لنبايات القرن, دار العودة» بيروت:» 1980 
سياسة الشعر, دار الأداب» بيروت» 1985. 
في الشعربة» مؤسسة الأبحاث العربية» بيروت» 1987. 


239 


إسماعيل مظهرء في النقد الأدبي» دار مكتبة الحياة» بيروت؛ 1965. 

ألفت كال الروبي» نظرية الشعر عدد الفلاسفة المسلمين, دار التنوير» بيروت؛ 
3. 

إلياس خوري؛ تجربة البحث عن أفق, مركز الأبحاث الفلسطيني, بيروت» 1974؛ 
دراسات في نقد الشعر, دار ابن رشد» بيروت» 1979. 
الذاكرة المفقودة, مؤسسة الأبحاث العربية» بيروت» 1982. 

أمبرة حلمي مطرء مقدهة في علم الجمال, دار الثقافة» القاهرة» 1976؛ 
فلسفة الجمال, المكتبة الثقافية» 74, القاهرة» 1962. 

بدوي طبانة؛ الثيارات المعاصرة في النقد الأدبي, الأنجلر مصرية؛ 1963؛ 
دراسات في نقد الأدب العربي, الأنجلر مصرية, ط 5 1969. 

تامر سلوم نظرية اللغة واجمال في النقد العربي» دار الحوار اللاذقية» 1983. 

توفيق بكار» وآخرون؛ دراسات في النقد الأدبيمنشورات مهرجان قابس» تونس» 
8 

توفيق الزيديء مفهرم الأدبية في التراث النقدي» سراش» تونس» 1985 
أثر اللسانبات في النقد العربي الحديث, الدار العربية للكتاب» تونس» 
4. 
تأسيس القطاب النقدي, أطروحة الجمحيء عيونء الدار البيضاءء 1988. 

جابر عصفورء الصورة الفئية في التراث النقدي والبلاغة, دار الثقافة» القاهرة» 
4ىظ1.؛ 
مفهوم الشعر : دراسة في التراث النقديء, دار الثقافة, القاهرة» 1978. 
المرايا المتجاورة, الميئة المصرية العامة القاهرة» 1983؛ 
قراءة العراث البقدي, دار سعاد الصباح» القاهرة» 1992. 

جلال العشريء ثقافتا بين الأصالة والمعاصرة, الحيئة المصرية العامة» 1971. 

جمال عبود, مقدمة في النقد, دار المعرفة» بيروت» 1989. 

جمال مقابلة» شكري عياد, الميئة المصرية العامة 1992. 


340 


جورج طرابيشي, الأدب من الداخل؛ دار الطليعة» بيروت» 1978. 
جوزيف شرم دليل الدراسات الأسلوبية, المؤّسسة الجامعية» بيروت» 1984. 
حسام الخطيبء أبحاث نقدية ومقارنة, دار الفكر, بيروت» 1973. 
حسن طبلء المعنى الشعري في التراث النقدي. دار المعارف». مكتبة الزهراء. 
القاهرة» 1985. 
حسين الواد. في مناهج الدراسات الأدبية» منشورات الجامعة البيضاىء 1984؛ 
في تاريخ الآدب : مفاهم ومناهج. دار المعرفة» تونس» 1980. 
حكمة الأوسي, مفاهم في الأدب والنقد, مكتبة المعارف, الرباط. 1984. 
حلمي علي مرزوق» دراسات في الأدب والنقد, مؤسسة الثقافة العامة القاهرة» 
د.ث؟ 
تطور النقد والتفكير الأدبي الحديثء دار النبضة, بيروت» 1983. 
حمادي صمودء في نظرية الأدب عند العرب, النادي الأدبي» جدةء 1990. 
حنا عبود, المدرسة الواقعية في النقد العربي, وزارة الثقافة» دمشق» 1978. 
خالد يوسفء في النقد الأدني وتاريخه عند العرب, المؤسسة الجامعية» بيروت» 
7. 
خالدة سعيدء حركية الإبداع, دار العودة, بيروت» 1979. 
خريستو نجمء النرجسية في أدب نزار قباني» دار الرائد العرني» بيروت» 41983 
المرأة في حياة جبران, دار الرائد العربي» بيروت» 1985. 
في النقد الأدبي والتحليل النفسي, دار الجيل» بيروت. 1991. 
خلدون الشمعة؛ الشمس والعنقاء. اتحاد الكتاب العرب» دمشق» 1974؛ 
النقد والحرية, اتحاد الكتايه العرب» دمشق» 41977 
المنبج والمصطلح, اتحاد الكتاب العرب» دمشق» 1979. 
درويش الجنديء نظرية الجرجالي في 'النظم, نهضة مصرء 1960. 
داود سلومء النقد المنبجي عند الجاخظء عالم الكتب» مكتبة مصرء ط 2» 1986. 
رجاء عيدء فلسفة الالتزام في النقد الأدبي, دار الثقافة» القاهرة» 1975. 


3241 


رشاد رشدي, ما هو الأدب, مكتبة الأنجلو مصريةء 1971؛ 
مقالات في النقد الأدبيء المكتب. المصري الحديث, ط 2, 1979. 
المدخل إلى النقد. مطبعة الأنجلو مصريةء 1984. 

روز غريب» النقد الجمالي» دار العلم للملايين» بيروت» 1952. 

يمون طحانء مصطلح الأدب الإنتقادي, المكتبة الجامعية» بيروت» ص. 22 
4. 

زكي نجيب محمودء قصة عقلء دار الشروطء ط 72 1988؛ 
قشور ولباب, دار الشروق» ط 2» 1988؛ 
في فلسفة النقد دار الشروق» ط 21 1979. 

زهران البدراوي» أسلوب طه حسين في ضوء الدرس اللغوي الحديث؛ دار المعارف» 
2. 

ساع كريمء العقاد في معاركه النقدية, دار القلم» بيروت» 1980. 

سامي الدروني. علم النفس والأدبء دار المعارف, القاهرة, د 2» 1981. 

سعد مصطلوح, حازم القرطاجني, عالم الكتب. بيروت» 1980. 

السعيد البازء من قضايا النقد العرني الحديث. مكتبة الزهراء, القاهرة» 1988. 

السعيد الورق» دراسات نقدية؛ دار المعارف, الإسكندرية» 1989. 

العيسى سليمان؛ واخرون, التراجم والسير, وزارة التربية» دمشق» 1971. 

سحر روحي الفيصلء النقد الأدبي الحديث في سورية, دار الأهالي» دمشقء 
198[1. 

سمير سرحانء النقد الموضوعي, الميئة. المصرية العامة» 1990. 

سهري القلماوي: النقد الأدبي, دار المعرفة» معهد البحوثء القاهرة» د.ت.؛ 
فن الأدب : المحاكاة, دار الثقافة, القاهرة» 1973. 

سنية أحمد محمدء النقد عند اللغويين, دار الرسالةء بغداد,» 1977. 

سيد قطبء النقد الأدبي : أصوله ومناهجه. الدار العربية بيروت» ط 4: 1966. 

شفيع السيدء الإتجاه الأسلوني في النقد الأدبي, دار الفكر العربيء 1986. 


342 


شكري عزيز الماضي, في نظرية الأدب, دار الحداثة» بيروت؛: 1986. 
صلاح ذهني» تذوق الأدب, مكتبة المعرفة» القاهرة» دت. 
صلاح رزق» أدبية النص» دار الثقافة العربية» القاهرة» 1989. 
صلاح فضلء منهج الواقعية في الإبداع الأدبي؛ دار المعارف, القاهرةء 1980. 
علم الأسلوب مبادئه وإجراءاته, دار الآفاق» بيروت» 1985؛ 
إنتاج الدلالة الأدبية مؤسسة مختارء القاهرة» د.ت.؛ 
نظرية البنائية في النقد الأدبي, الأنجلو مصرية» ط 2؛ 1980. 
طه حسين, في الأدب الجاهلي. دار المعارف. 1966. 
عادل الفريحات؛ إضاءات في النقد الأدبي, اتحاد الكتاب العرب» دمشق» 1980. 
عباس توفيق» نقد الشعر العربي في العراق» دار الرسالة, بغداد, 1978. 
عباس الجراريء خطاب المنهج, منشورات السفيرء مكثاس؛ 1990. 
عبد الحميد حسين, الأصول الفنية للأدب, الأنجلو مصرية,» ط 2» 1964: 
عبد الحميد يونسء الأسس الفنية للنقد الأدبي, دار المعرفة» القاهرة» 1966. 
عبد الحي ديابء التراث النقديء دار الكاتب العربي» القاهرةق» 1968. 
عبد الرؤوف أبو السعدء مفهوم الشعر في ضوء نظريات النقد الأدبيء دار المعارف» 
5. 
عبد السلام الشاذلي» الأسس النظرية في مناهج البحث الأدبي العربي الحديث» 
دار الحداثة, بيروت؛ 1989. 
عبد السلام المسديء الأسلوب والأسلوبية: الدار العربية للكتاب» تونس 1977؛ 
النقد والحداثة, دار الطليعة» 1983. 
عبد العزيز الدسوق» تطور النقد الأدبي الحديث في مصرء الميئة المصرية العامة, 
00017 
عبد العزيز عتيق» في النقد الأدبي, دار النبضة المصرية» 1972. 
عبد العزيز قلقيله, نقد النقد في التراث العربي, الأنجلر مصرية» 1975؛ 
النقد الأدني في المغرب العربي الأنجلو مصريةء 1973. 


343 


عبد الفتاح محمد أحمدء المنيج الأسطوري في الشعر الجاهلي, دار المناهل» بيروت؛ 
7. 


عبد الفتاح الديدي, الأسس المعنوية للأدب, دار المعرفة» القاهرة» 1966. 
عبد القادر رؤوف الطويلء المقالة في أدب العقاد, الدار المصرية اللبنانية» 1978. 


0؛ 
البنيوية الموضوعية : دراسة في شعر السياب,. المؤسسة الجامعية, يروت 
3 . 


عبد المجيد زراقطء الحداثة في النقد الأدلي والمعاصر, دار الحرف» بيروت» 1 199. 
عبد المنعم خفاجيء التفسير الإعلامي للأدب العربي, دار الجيل» بيروت» 1991؛ 
النقد العرنى الحديث ومذاهبه, مكتبة الكليات الأزهرية» 1975. 

عنهان موانيء في نظرية الأدبء دار المعرفة الجامعية الإسكتدرية» 1984. 
عدنان بن ذريل» اللغة والأسلوب, اتحاد الكتاب العرب» دمشق» 1980. 
النقد والأسلوبية؛ اتحاد الكتاب العرب» دمشق؛ 1990. 
عدنان عبد الله خالد, النقد التطبيقي التحليل» دار افاق» بغدادء 1986. 
عدنان غزوان واخرون» الشعر ومتغيرات المرحلة. دار الشؤون الثقافية» بغداد, 


6. 
عدنان قاسم, الأصول التراثية في نقد الشعر العربي المعاصر, المنشأة الشعبية: 


عز الدين الأمينء نشأة النقد الأدبي الحديث في مصرء دار المعارف» 1970. 

عز الدين إسماعيل» التفسير النفسي للأدب, دار المعارفء القاهرة» 1966؛ 
الأسس الجمالية في النقد الأدبي, دار الفكر العربيء القاهرة» 1968؛ 
الأدب وفتونه. دار الفكر العرنيء 1966. 


عصام قصبجي. نظرية الحاكاة في النقد العربي القديم, دار العلم العرني» بيروت» 
0 ]. 


علال الغازي, المنزع البديع في تجنيس البديع؛ لأبي محمد القاسم السجلماسي, 
المعارف» الرباط» 1980. 
علي أدهم. فصول في الأدب والنقد والتاريخ, الحيئة المصرية العامة 1979. 
علي جواد الطاهرء مقدمة في النقد الأدبي, المؤسسة العربية للأبحاث» بيروت» 
9. 
عودة الله منيع, تجارب في النقد الأدبي التطبيقي, دار النشرء عمان» 1985. 
غالي شكري, هاذا أضافوا إلى ضمير العصر, الميئة المصرية العامة 1967؛ 
ثورة الفكر في أدبنا الحديثء الأنجلو مصرية» 741965 
شعرنا الحديث إلى أين؛ دار المعارف» 1968؛ 
مذكرات ثقافة تحتضر, دار الطليعة. 1970؛ 
محمد مندور الناقد والمنهج, دار الطليعة, بيروت» 1981؛ 
سوسيولوجيا النقد العرني الحديث,. دار الطليعة» بيروت» 1981؛ 
برج بابل» دار الريسء لندن» 1989. 
فاروق العمراني» تطور النظرية النقدية عند محمد مندور, الدار العربية للكتاب؛ 
تونس» 1988. 
فايز الداية» نظرية الدلالة, دار الملاح» بيروت؛» 41978 
مالية الأسلوب, دار الفكر, بيروت» ط 2: 1990. 
فتح الله أحمد سليمان» الأسلوبية : مدخل نظريء الدار الفنية» 1990. 
فنحي أحمد عامرء هن قضايا التراث العربي : النقد والناقد,» منشأة المعارف 
الاسكندرية» 1977. 
فؤاد أبو منصورء النقد البنيوي الحديث, دار الجيل» بيروت» 1985. 
فؤاد مرعي, مقدمة في علم الأدب. دار الحداثق» 1981. 
قاسم مومني, نقد الشعر في القرن الرابع الهجري. دار الثقافة, القاهرة» 1982. 
ماهر فهمي حسن, المذاهب النقدية, مكتبة النهضة المصرية» د.ت. 
محمد أحمد خلف الل من الوجهة النفسية في دراسة الأدب ونقده؛ معهد البحوث 
والدراسات العربية» القاهرة» ط 2» 1970. 
345 


66 ١ 


برادة» محمد مندور وتنظير النقد الأدبي, دار الآداب» بيروت» 1979. 
الربيعي» نقد الشعر, دار المعارف. ط 4, 1977. 

سلام زغلولء» تاريخ النقد العرني؛ دار المعارف د.ت.؛ 

النقد العرني الحديث أصوله قضاياه.... دار المعارف. 1964. 

سامي سويدان, أبحاث في النص الروائي العربي» مؤسسة الأبحاث العربية, 
بيروت» 41986 

أبحاث في النص الشعري, مؤسسة الأبحاث العربية» بيروت» 1990؛ 
جدلية الحوار في الثقافة والنقد, دار الآداب؛ بيروت» 1995. 

زكي العشماوي, قضايا النقد الأدبي والبلاغة, دار الكتاب العربي» 
الإسكندرية, د ت. 

شكري عيادء الأدب في عالم متغير الميئة المصرية العامة 1971؛ 

دائرة الإنداع» دار إلياس» القاهرة» 1977؛ 

الرؤيا المقيدة, الحيئة المصرية العامة 1978؛ 

اللغة والإبداع» أصدقاء الكتاب, القاهرة» 1988؛ 

مدخل إلى علم الأسلوب, أصدقاء الكتاب, القاهرة» ط 2, 1992؛ 
بين الفلسفة والنقد, أصدقاء الكتاب» 1990. 


محمد طه الجابري» ف تاريخ النقد والمذاهب الأدبية, دار النبضة. بيروت» 102 


حخمد 


محمد 


حمد 


محمد 


عبد الله الجادرء تأملات في تراث العرب النقدي, دار الجاحظ» بغداد, 
3. 

علي أبو حمدة, في التذوق الجمالي, دار الجيل» بيروت» 1984. 

عبد الله الغذامي, الخطيئة والتفكير النادي الأدبي» جدة, 1985؛ 
تشريح النص, دار الطليعة» بيروت» د.ت. 

غنيمي هلالء النقد الأدبي الحديث, دار النبضة العربية» القاهرة» 21969 
ط 4؛ 


الأدب المقارن, الأنجلو مصرية, القاهرة, ط 4, 1970. 


346 


محمد مصايف, النقد الأدبي الحديث في المغرب العربي, الشركة الوطنية» الجزائر» 
9. 
محمد مفتاح» تحليل الخطاب الشعريء التنوير» 1985؛ 
دينامية النصء الركز الثقاني» البيضاءء 1987؛ 
مجهول البيان. دار توبقال» 1990؛ 
التلقي والتأويل» المركر الثقاني» البيضاى 1995. 
محمد مفتاح واخرون» قضايا المنبج في اللغة والأدب. دار توبقال 1978. 
محمد مندورء النقد المنبجي عند العرب, دار نبضة مصرء د.ت. 
محمد منقذ المحاشمي» الرؤية النقدية, اتحاد الكتاب العرب» دمشق» 1980. 
محمد النويبي: ثقافة الناقد الأدبي, مكتبة الخانجي, دار الفكرء ط 2, 1969. 
محمد يوسف نجم, نظرية النقد والفنون والمذاهب الأدبية دار صادرء بيروت» 
ط 2, 1985. 
محمود أمين العالمء في الثقافة المصرية, دار الأمان, الرباط» 1988؛ 
ثلاثية الرفضء دار المستقبل العربي» القاهرة» 41985 
مفاهم وقضايا إشكالية, دار الثقافة الجديدة, القاهرة» 1989. 
محمود أمين العالم واخرون,» حسين مروة : شهادات, دار الفاراني» بيروت» 1991. 
محبي الدين صبحيء نظرية الشعر العرلي؛ الدار العربية للكتاب» تونس» 1981. 
حبي الدين صبحيء نظرية النقد العرني وتطورها إلى عصرناء الدار العربية للكتاب, 
تونس» 41984 
إحسان عباس والنقد الأدبي, الدار العربية للكتاب» تونس» 1984؛ 
دراسات ضد الواقعية في الأدب العربي, المؤسسة العربية» بيروت» 1980. 
مصري حنورة عبد الحميد» الأسس النفسية للإبداع الفني في الرواية؛ الليئة 
المصرية العامة 41979 
سيكولوجية الذوق الفني, دار المعارف» 1985. 
مصطفى السويف, الأسس النفسية للإإداع الفني, دار المعارف» 1959. 


347 


مصطفى الصاوي ا جويني» ألوان من التذدوق الأدبي» شأة المعاريف» الإسكندرية 


12 . 
مصطفى عليان» منهج المرزوق ف الخصومة النقدية حول أبي تمام, دار العلم 
دمشق» 1986. 


مصطفى ناصفء دراسة الأدب العرني دار الأندلس» بيروت» ط 2» 1981؛ 
نظرية المعنى في النقد العرني, دار القلم, القاهرة.» 1965؛ 
طه حسين والتراث, النادي الأدبي,» جدة, 1990. 
منجي الشمليء الفكر والأدب في ضوء التنظير والنقد. دار الغرب الإسلامي» 
بيروت» 1985. 
موريس أبو ناضرء الألسنية والنقد الأدبيء دار الجيل؛ بيروت» 1985. 
ميشيل عاصيء الفن والأدب, المركز التجاري؛ بيروت» 1970. 
كامل سعفان, أمين الخولي, اليئة. المصرية العامة 1982. 
كال أبو ديب, في الشعرية» مؤسسة الأبحاث العربية» بيروت» 1987؛ 
جدلية الخفاء والتجلي, دار العلم لملايين» بيروت» 1979؛ 
الرؤية المقنعة, الميئة المصرية العامة 1986. 
كال نشأتء النقد الأدلى الحديث في مصرء معهد الأبحاث العربية بغداد 1983. 
كوثر عبد السلام البحيري, الإتجاهات الحديثة للنقد الأدبي, الأنجلو مصرية 
9. 
نازك الملائكة, قضايا الشعر المعاصر, مكتبة النهضة؛ بيروت.ء ط 3» 1967. 
نبيل راغب» النقد الفني» مكتبة مصر» د.ت. 
نبيل سليمان, في الإلداع والنقد, دار الحوار» اللاذقية.» 1989؛ 
مساهمة في نقد النقد دار الطليعة» بيروت» 1983؛ 
النقد الأدبي في سورياء دار الفارابي» دمشق» 1980. 
نبيلة إبراهمء نقد الرواية» النادي الأدني» وجدةء 1980. 
نجوى صابرء النقد الأخلاق, دار العلوم العربية بيروت» 1990. 


348 


نجيب فايق أندراوس» المدخل في النقد الأدبي» الأنجلو مصريةء» 1974. 
مهاد التكرلي, اتجاهات النقد الأدبي الفرنسي المعاصر, دار الجاحظء بغداد 
9. 
وداد سكاكيني. سطور تتجاوبء اتحاد الكتاب العرب» دمشق» 1978. 
هاشم ياغي» حركة النقد الأدبي الحديث في فلسطين, معهد البحوث العربية, 
4#73؛ 
حركة النقد الأدبي الحديث في لبنان» دار المعارف» 1968. 
هدى بهام سوكة؛ النقد الأدبي في كتاب نفح الطيب. دار الرائد, بيروت» 1984. 
هند طه حسين. النظرية النقدية عند العرب. وزارة الثقافة» بغداد» 1981. 
هنري رياضء محمد هندور رائد الأدب الإشتراكي. دار الجيل» بيروت» 1967. 
بمني العيدء ممارسات في النقد الأدبي, دار الفارالي» بيروت» 1975؛ 
في معرفة النصء دار الافاق الجديدة, بيروت» 1983؛ 
الراوي والموقع والشكلء مؤسسة الأبحاث العربية» بيروت» 1986. 


الجللات 


إبداع, الحيئة المصرية العامة؛ القاهرة» عدد 5, مايو 1984. 

الاداب الاجنبية, وزارة الثقافة, بغداد.» عدد 1» شتاء 1983. 

أدب ونقد, التجمع الوطني التقدمي, القاهرة» عدد 45, مارس 1989 ؛ عدد 
3 نوفمبرء» 1990 ؛ عدد 81.» مايو 1992. 

الأقلام» وزارة الثقافة» بغداد» عدد 210 تموز 1977 ؛ عدد 11 » غشت 
0 ؟؛ عدد 211 فبراير 1989 ؛ عدد 6)» يونيو 1990. 

الثقافة الجديدة, القاهرة» عدد 212 نوفمبر 1986. 

الحياة الثقافية» وزارة الثقافة» تونس» ع 34. 1984. 

الطريق, بيروت» عدد 22 فبراير 1975 ؛ عدد 3-2» يونيو 1988. 


349 


فصولء الحيئة المصرية العامة, القاهرة» عدد 1» يناير 1981 ؛ عدد 3غ أبريل 
1 ؛ عدد 1. أنريل 1983 ؛ عدد 4» يناير 1984 ؛ عدد 01 دسعبر 
4 ؛ عدد 2, مارس 1986 ؛ عدد 4-3 فبراير 1981. 

الفكر العرني, معهد الإنماء العرني» بيروت» عدد 21 يونيو 1978 ؛ عدد 6 
ديسمبر 1978 ؛ عدد 225 فبراير 1982 ؛ عدد 39) فبراير 1982 ؛ 
عدد 67., مارس 1992. 

الفكر العربي المعاصر. مركز الإنماء القومي» بيروت» عدد 49-48» فبراير 
8 !؛ عدد 255-54 غشت 1988 ؛ عدد 61-60 فبراير 1989. 

العرب والفكر العالمي, مركز الانماء القومي» بيروت» عدد 21 شتاء 1988.. 

عالم الفكر. الكويت؛ عدد 1. مجلد 23 مايو 1972 ؛ عدد 2, مجلد 29 يوليوز 
8. 

الكرمل, اتحاد الكتاب والصحفيين الفلسطينيين» نقوسياء عدد 21 سنة 1981 ؛ 
عدد 22 سنة 1981 ؟ عدد 29 سنة 1983 ؛ عدد 232 سنة 1989. 

المعرفة, وزارة الثقافة» دمشق» عدد 131» مارس 192 ؛ 136» يونيو 1973 ؛ 
41+ شتنبر 1974 ؛ 194-193 أبريل 1978. 

الموقف الأدلي, اتحاد الكتاب العرب» دمشق» عدد 142-141» اذار 1983 ؛ 
عدد 188-167» اذار 1985. 

مواقف. بيروت» عدد 24241 صيف 1981 ؛ عدد 243 خريف 1981 ؛ 
عدد 24847 ضناء 1983 ؛ عدد 52-51غ» خريف 1984. 

المناظرة, الرباط, عدد 1» يونيو 1989. 

المهد. عمان» عدد 22 سنة 1984. 

المورد. وزارة الثقافة» بغداد. عدد 23 سنة 1989. 


الوحدة, المجلس القومي للثقافة, الرباط, عدد 49 أكتوبر 1988. 1 


350 


مراجع عامة 


أحمد بدير أصول البحث العلمي ومناهجه., وكالة المطبوعات» الكويت» 1977. 

أحمد محبي الدين جسينء القم الخاصة لدى المبدعين» دار المعارف» 1981. 

زكرياء إبراهمء مشكلة الفن» مصرء د ت. 

صلاح قنصوه, نظرية القيمة في الفكر المعاصرء دار الثقافة, القاهرةء 1986. 

فؤاد زكرياء فلسفة الفن في الفكر المعاصر. مكتبة مصرء د ن. 

عمر الشارني» المفهوم في موضعه. دار الجنوب» تونس» 1992. 

عبد السلام المسدي واخرون,» تأسيس القضية الإصطلاحية؛ المؤسسة الوطنية 
للترجمة, تونس» 1989. 

محمد عبد اللطيف خليفة» ارتقاء القم, عالم المعرفة» ع 160» أبريل» 2 . 

محمد على أبو ريان» فلسفة الجمال, الدار القومية للطباعة, القاهرة.» 1964. 

مشهد سعدي العلاف». بنية النظرية العلمية الموسوعة الصغيرةقء 333» دار 
الافاق» 1989. 

مريم سلمء علم تكوين المعرفة : إبستيمولوجيا بياجيء معهد الإنماء» بيروت» 


5. 
مراجع 'مترجمة 
أديث إمبرت, مناهج النقد الأدبي, ترجمة الطاهر أحمد مكي, دار المعارف» ط 22 
2. 


أديث كيروزيل» عصر البنيوية» ترجمة جابر عصفورء عيون البيضاءء 1985. 

آن جيقرسون» ودفيد روبي» النظرية الأدبية الحديفة, ترجمة سمر سعود» وزارة الثقافة 
دمشق, 1992. 

ب كروشة» فلسفة الفنء ترجمة سامي الدروني» ط 1» الفكر العربي» 1947. 

بلينسكي, نصوص مختارة» ترجمة يوسف حلاقء وزارة الثقافة» دمشق» 1980. 


351 


بول هيرنادي واخرون» ما هو البقد ترجمة سلافة حجاوي» وزارة الثقافة» بغداد, 


89 . 
تيري إيجلتون» النقد والإيديولوجياء ترجمة فخري صالح. المؤسسة العربية للأبحاث» 
بييروت» 1992. 


جان بياجي» البنيوية» ترجمة غارف بشير أوبري منيمة عويدات» 1971. 
جان ماري جويوء مسائل فلسفة المن المعاصر. ترجمة سامي الدروي» دار اليقظة, 


ييروت» 1948. 
جورج لركاتشء دراسات في الواقعية الأوربية» ترجمة أمير إسكندر, الهيئة المصرية» 
72. 


دراسات في الواقعية, تأليف وترجمة نايف بلوزء وزارة الثقافة» دمشق» 1972. 

جورج واتسون, نقد الأدب» ترجمة عناد غزوان إسماعيل» وجعفر الخليل» وزارة 
الثقافق» بغداد» 1979. 

خوسي ماريا إيفاكوس, نظرية اللغة الأدبية» ترجمة حامد أبو أحمد. مكتبة غريب» 
القاهرةق. 1992. 

روبرت سبي هول» نظرية الاستقبال» ترجمة رعد عبد الجليل جواد, دار الحوار» 


2 1 . 
روني ويلك» مفاهم نقدية, ترجمة محمد عصفورء عام المعرفة» 3 0 الكويت 
7 [1. 


ستائل هايمن, النقد الأدبي ومدارسه الحديثة, ترجمة إحسان عباس» المكتبة 
الثقافية» 1958. 

شارل لالوء الفن والأخلاق, ترجمة عادل العواء الشركة العربية» دمشق» 1965. 

كارلوني وفيلوء النقد الأدبي. ترجمة كيتي سالم عويدات» 1973. 

مشيل فوكوء حفريات المعرفة» ترجمة سالم يفوتء المركز الثقاني العربية» 1987. 

ولبم راي» المعنى الأدبيه ترجمة عزيز يوئيل يوسفء دار المأمون بغداد 1987. 

ويلبيس سكوتء خمسة مداخل إلى النقد الأدبي, ترجمة غزوان إسماعيل عناد وجعفر 
الخليل» وزارة الثقافة» بغداد. 1986. 


352 


مراجع باللغات الأجنبية 


179 لتكقستالهت) 115[] .علوطمءءا «ملوة0 ها عل عناو نام زاك : عمتاطلد8 .1/1 
7 أاتتك5 ,عناعنيه| ها 06 1©711ءدكاناظة عرا : وعطموظ 1.١‏ 

0 ,20125 ,مت : 
7 1(آ ,ع ه67 1!! عنابو ]11 ما : 55اناة أء اع رتم8 
1977 بطقطتة!!] ,دع نه 111:6] دععمناعايه! اه عدبرواو معط : غ110لهن) عا مدعل 
0 .1أعبجاعةا8 [أقه8 ,نورم11:6 زه ععتبمع تر عاك 116 : «ماءاعدظ .1" 
5ع 065 11215098 ,عا طأكلنهام يال علاواعه! ها : 5عتاتاة أء لتاعالكة0 .01-.ل 
1 ,وضوظ ,رعستدرهق]'"] عل 


ما ,"عتطمهكه[!لطم دوع عداعمد! 12 عل عع53نا"! كناك 5ع نانوتقططع؟1" : تتعع م01 .0.0 
4 .35 119 ,ععومدع :ها 


501 ,ىزع 270]آ ,911 ]7061 1© 5101/6 الاع1 :آنأ : 0]565ا3 أء 7ا00108011) 1710101 
1981 
كع ع5 اك كلام ك1ك نال عكترزلاهسه '!] 6 17121700111061 : 310155 أء كقلطتتاء1© للم 
1979 رعاأعطعة]1] ,دءاماعود 
دلعة ,عاأعطع12آ ,(ع3115للطم1ء01آ) 1/6 ]367:01 : 00111165) .ل ,12035ا0) . [-.ه 
.1979 

,اتتع5 ,دعأهاع50 ك5عع2رء1ع5ى أء 567110111416 : 
,5 11670176]] 1725(عع أ 1ه 116ارا 18 ,"116612115 عناوتاتكت 2آ" : 116أهءا22 ..آ 
.78 نع2010155ةآ عطعمم1اء بلء1802 
.1969 ,350تتتالدت) ,عناوقاتاتء ها ع0 :41210 : بزع[ .11 
,0211110850 ,علا؟ !47115 عأن2ء1 ناكل ©1476اعغها 517 هآ : 101111331 .1 
7 مه رعنزع أومدمن) ,دء 1ه 116؟] دء106 دعل علو ]أت ها : ممتمقلا محلم 
13 ,021110350 ,عنابي :اعمج هآ 20117 : عنانامصطاءء51 .11 
.1969 ,0 ه82 ,2|571 العلا !1ى 1© ععمع1:ه] : 8101030 إ108] 
6 رذاطة ,عع أممدهن) ,امع »نرم عه ع رم[مه 1/61 : لصسقصصحهلآ علس هات 


عاأءسيامه عل دمع ع تاع76 له كاده زاعدعار6 1 ذا ,"عناوتاتقك أء عتتطءعآ" : كلالطتم0 .3 
1969 رع1[10 روعتااعا 5ع لاع8 دعنآ ,علاب1 01 


.1978 ,اتتاع5 ,كلام 5ك ياك د5ء17(عع دع1 : 100010107 .1" 
1971 أتدع5 ,عدممم ها عل عندب ]206 : 
.1984 ,ؤذاقة2 ,أتنع5 عا رعنواطقى 1 عل عاب 0711 :100010107 .1 


353 ل 


بم وح يرا 4 هرا 6652© ال 


10 


ملظ ,كعلاعابها دعل دجععدعلعى دعك عناونل6مماع0عتء ع «نه1نارمقاء :121 : أمإعتانا 23 


1972 

011112350 روع106 ,عتمم '! عل دععتعاعى دعل عنعمأم1رة إدامط : أععواط .ل 24 
1970 

ب5اكة بأقعط1]0 عنا ,كامم دعل +007 '| ,عومع هله 61 عا : عناماعرا-لاع؟1 .1 25 
1978 


354 


هلها ها هاه و .عه و واوا وه همه و وه واو ها وه و مهاوه وه و واه هعاق ه وقاماه فاه هاه وه مان ها وداه هماه هم مه و وم وموم م و وميه 


القسم الأول 


4 - خطاب التنظير ا 110 


القسم الثاني 
المفاهم المرجعية 
الفصل الأول : مفهوم نقد النقد ا 0 


الفصل الثاني 3 مفهوم النظرية اشر ادن المح سا الا وا ل و ا وم ا 
الفصل الثالث : مفهوم المنيج ا ل طن مان ميو 1ك وح امو خره م اكقره حدر وا 


2 متن التنظير ومفهوم المنبج حلاف حو الف قاس او ل اا 
القسم الثالث 
مفاهم النقد في متن نقد النقد والتعظير 
الفصل الأول : النقد والفن 1210010101098( 
1 النقد والفن قي السو ان كد ووه سعد اال و ل 
2 النقد قيمة ذي ‏ طاخرع افسو ا وما وامنماة اموا سك الما 


3 التقد ذوق 


الفصل الثاني : النقد والعلم ا ا 


علم الأدب والنقد 


1 - النقد وعلم النفس ا 


2ت النقد والسوسيولوجيا ال ا 
3 النقد وعلم اللغة 0 


الفصل النالثك : مبادى النقد 0089 ز[ز[| |[ز[ز[211111110|0[0[10 
الفصل الرابع : وظيفة النقد ألم 4 بج كع مشلوانة ابم ل وو و 1 
1 - وظيفة أدبية عامة 1118 111111111111 
2 - وظيفة أدبية منبجية 0 
3 خحدمة القارىٌ 00 
4 وظيفة إيديولوجية واف ف و واف اع و وا اموا امد لد ا 


الفصل الخامس : تصنيف النقد لمق م اماو وام يأم ون ‏ طرع مطل لقره تفار لمان لل 
1[ تصنيفات تعليمية ااا 00 


الفصل السادس : انتقاد الواقع النقدي 00 
الفصل السابع : النقد والقراءة لو ووو رو لوو ل ا 1 


الفصل الثامن : النقد والحداثة . اد ا عاو لاق لاف ل لك ااه ما ااه تلا اجا 
1 هفهوم الحداثة مالا د لح ا 


2 - حداثة الأدب 0000 


3 حداثة النقد 00 
الفصل التاسع : معوقات الإنتظام في خطاب نقد النقد والتنظير 2511 
1 توطئة وات خف واه امد ووو امف اقم د وك 
2 نروع الثعاقف اج كين ااا اواو 


3 الانتقائية 
4 الاحتذاء 


5 - التعميم .. 


6 - المقارنة 5 


لل ل ال ل ل ل ل ل ىا للا يانلا 


8 8 6666م مم اا وا ااام واااو اماع امم د وو ووه 


ل ل ال ل ل ل ل الل ل لل لل ل ل ل ل لى الى لل الى ل ال لل ا ل ل ل لي ل ل لي ل ىا الى يا لال نا 


68 86م امام م امم م ممم دود مه 


ا ا ل ل الل ل ل الى الل لل ل ل لل ل الل ل الى | الل ل ل :| لل ل ل للك لا لاني 


ل لل ال ال لل ل ل ا ل ا ل ا ل ا ا ل ا ل ل ل ل ل لل الى ييا 


0000000 0 ل ل ال الل ا لا ل ا ا ل ل ا ا ا ل ل ل ل 1 ل لل ل لل ل اليا 


ا اا 1 1 0 0 00 ل ا ا ل ل ل ل ل ل ا ل ا ل ل ل ل ل ل ل ل ل ل ا ل اللي يلي 


